М. М. АЛАМШОЕВ
СИСТЕМА МЕСТОИМЕНИЙ ШУГНАНСКОГО ЯЗЫКА (В СРАВНЕНИИ С ДРУГИМИ ЯЗЫКАМИ ШУГНАНО—РУШАНСКОЙ ГРУППЫ ПАМИРСКИХ ЯЗЫКОВ)

-158-

J̌UMLAYEN (ФРАЗЫ)
1. wuz-ta tu qati šarāt na vārδīm$ - Я не могу с тобой спорить.
2.	tu tāt-a ca waxt уоδd xu mu boɣak cow kix̌t? - Когда придет твой отец и скосит мой сад?
3.	piroki-yen māš lap qīn čūd - В старину нас много мучили.
4.	Mayram xu čor qati toyd pi xu dod-at nān xez - Майрам со своим мужем поехала к своим родным.
5. Sayīdqudūs xubaθ lap bašānd wistoδ vud - Садикудус сам был очень хорошим мастером.
6.	wuz-ta na sām, at tu tām pi čīd ca sāwi, lův idi, mo mak$ red - Я не пойду, а ты когда пойдешь домой, скажи, что мой дядя остался.
7.	a δа, tu atyot xu x$in, ši yam zamůnā lap qīn suδǰ, vo tar balo na wox̌i - Ты (мой брат') будь осторожным, сейчас время тяжелое, опять попадешь в беду.
8.	sāraki-yām māš kud δum-ard moθ sat - Утром мы поехали с богом (взяли и уехали)
9. māš kalxoz-and kor kinām, at xu pāl zêzām - Мы работаем в колхозе и получаем свою зарплату.
10. cůnd-um wi lůd, yu yič-ti rozī na sut - Сколько ему ни говорил, он стоит на своем.
11. carāng odam i-x$id Musavarā idi, doyim-aθ xafaǰin - Что за человек эта Мусавара, которая всегда грустная?
12.	wāδ bačgalāyen toyd pi Tisyůn - (Те) ребята пошли в Тусьян.
13. dam Sayīdā-yaud dam tāt xůna wūrǰ, yu-ta fuk čīz-aθ vār δed - У этой Саиды отец старый волк (тертый калач), он все сможет.
14.	wuz-um ɣal x̌ovǰin-atā, yu firīpt$ - Я еще спал, а он уже явился.
15. Farosatmo-уand mol fanā, yā-ta na xīrt-at, ǰām kix̌t - У Фаросатмо много богатств, она не тратит, а только собирает.
16.	Xursand-ta ar či ca wīnt, pex̌ct wi, wi-rd fuk čiz-aθ darkor - Хурсанд кого бы ни увидел, спрашивает, ему все нужно.
17.	Xolisā bašānd odam, fuk badil kix̌t - Холиса хороший человек, всем помогает.
18.	ar sol māš zamīn lap osil dākix̌t - (В Каждом году) ежегодно наша земля дает хороший урожай.

-159-

19. māδ-ām s$ifād pi pux̌tā xu darozām padar red - Мы поднялись в горы и остались там надолго.
20. ar yak odam boyad xu gāp fāmt - Каждый человек должен знать свое слово (где и как говорить).
21.	bīdi ca sůd, tu boyad yadi pi māš xez - Лучше всего, если ты придешь к нам.
22.	tu-rd cadi sut? - Что с тобой случилось?
23. card rawůn na sāwi? - Почему не идешь?
24.	cůnd-aθ-ta tu-rd lůven? - Сколько тебе можно говорить?
25.	tu-t xu dod-at nān-and cůnd-umā - Ты который у родителей?
26. cůnd odam māš-and ǰang—and be nům-at nix̌ūn bed - Сколько человек у нас пропало без вести во время войны?
27.	dam mošīn sawor set xu wi žīz vet - Садитесь на (эту) машину и привезите (те) дрова.
28.	Odinamo doyin-aθ māš mol poyd - Одинамо всегда пасет наших овец и коз.
29. tu-ta fuk waxt dis besamar sāwi idi, ač-aθ lůvdow no boft - Ты всегда так спешишь, что ничего нельзя сказать.
30.	Xušol-and wi vorǰ red pi dam dāx̌t - У Хушола лошадь осталась в степи.
31.	Muborakkadam xu bačgalā-yi wīnt xu, žêx̌t-i tar wex xez - Мубораккадам увидел своих детей и подбежал к ним.
32.	aro, i-kam x̌ac lap ca sůd, mi qišloq anǰīvd - Если эта речка наполнится водой, то затопит этот кишлак.
33.	Zebogul toyd pi mam māš yel - Зебогул ушла на эту нашу летовку.
34. Odīnā xubaθ rūzo vud idi, ɣ̌ew sut xu δu buči δod - Однажды Одина пошел на охоту и убил двух горных коз.
35. pi di kū ar go ca sifānum důnd xuš sām idi, ač-aθ na boft - Когда я поднимаюсь в эти горы, то радуюсь так, что не поддается никакому описанию.
З6. aro, mi māš xalq zindagi šič lap bašānd suδǰ - Жизнь (этого) нашего народа стала сейчас очень хорошей.
37.	odam boyad xubaθ xu kor fāmt - Человек должен сам знать свое дело.
38.	qadīm-and yima mi ǰoy va wêδ vic, yi waxt-and-ta vo yůva ukmand-aθ x̌ac naɣ̌ǰīst - В старицу вот по этой местности протекала вода, когда-нибудь она еще раз потечет.

- 159 -

39. са lůveno yič cimūd-ta be ǰīx̌c na riat, tu-ta mis oxir—ard čor kini - Как говорят, никакая корзина не останется без ручки, и ты, наконец, выйдешь замуж.
40. doyim ix-mi mardum-and yi čīz-at na vuδǰ - Прежде у этого народа ничего не было.
41. tu dis x̌oyīǰ vi idi, lāk fuk-aθ na důnd pex̌cen - Ты будь таким умным, чтобы все только тебя спрашивали.
42. odam boyad ač-aθ as xu guzaštā mā rinêst - Человек никогда не должен забывать о своем прошлом.
43. aywůni bezabůn-ta odam ač-aθ аzоb na kix̌t - Человек никогда не должен бить беззащитных животных.
44. tu digayen-ard ar cůnd ca vārδi-yi fuk waxt-aθ bašāndi ki, šaki-gi čīdow yi daqīqā - Ты сколько можешь делай другим добро, а плохое можешь сделать за одну минуту.
45. Qurbůnbekā sār-aθ andoyd xu toyd xu bačgalū qati pi Rošt-qalā - Курбонбека рано утром встала и со своими детьми поехала в Рошткалу.
46. aga xu vorǰ ca diweni, awal wi tirāng xax̌ xin - Если будешь гнать своего коня, то сначала подтяни ему подпругу.
47.	piroki-yen, naqli-yi čūd mu bob, mardumen-en as Čatror xu-rd ar čīz-aθ vūɣ̌ǰ - В старину, рассказывал мой дед, люди привозили (себе) из Чатрора разные вещи.
48. māš-and yam māš x̌ac di lap sat, yotiyot xu δīdow darkor - Если наши воды переполняются, то надо быть осторожным.
49. sāraki mu duxtur Alidod rimodi idi, wuz boyad xu dori xām - Утром мой врач Алидод приказал, чтобы я принимал лекарство.
50. rūzo vud idi, i-xaz ar čidům ca darā cicuyen-en riwax̌t xu, daθen di māš dargo xez-and nost xu ač-ga-yen riwix̌tow na-vār-δod - Однажды из какого-то ущелья прилетели улары и сели в нашем дворе, но потом не смогли улететь.
51. Māram lůd idi, māδ-ām mu piroki-yaθ dev zimc-en x̌ac δod - Махрам сказал, что мы издавна поливали эти земли.
52. tama-yet lap odamgari di-rd čūd-at, yid-ta na rāmt - Вы ему сделали много хорошего, а он всегда недоволен.
53. odam boyad as$ ӡulixi-yaθ ruk kor xu uxmānd kix̌t - Всякому делу человек должен учиться сызмала.

-160-

54. aro, tu card dev bačagalā ǰām na kini xu pis wi māš wox̌ na sāwet - Почему ты не собираешь этих парней и не едете за нашим сеном?
55. zamůnā šič as odam lap suδǰ - Мир сейчас полон людьми.
56. ar maktab dedow osūn-at, aram x̌êydow qīn - В школу поступить легко, а учиться там трудно.
57. xu mūm-at xu bob lůvet idi, as xu ǰuwůni tama-rd naqli kinen, di ǰāt idi, tama aqli anǰafset - Попросите своих бабушек и дедушек, чтобы они рассказали вам о своей юности, чтобы вы тоже взялись за ум.
58. ɣulā čorik boyad artarafā xu pāligāx̌t fāmt - Взрослому человеку полагается всесторонне оценивать свои поступки.
59. a  Rašīd, tu-ta cůnd-aθ na x̌oyi, garang māš kini, xêr, tu-tā ɣulā suδǰ - Рашид, до каких пор ты будешь мучить нас, не будешь учиться, ведь ты же стал взрослым.
60.	kitob x̌êydow-at di uxmānd sut, fuk čīz-aθ-ta rāmi - Когда научишься читать, тогда все поймешь.
61.	sar - sari kor ca kini, tu kor-and mis barakat na rist - Если будешь работать не от всего сердца, то и хорошего результата у тебя не будет.
62.	māš boɣ-and tūδ vad idi, lap mewā-yi dāk čūd - В нашем саду рос тутовник, который давал обильный урожай.
63. buor sut-at, di goz-ti-yen čarmaken mis nax̌toyd — Пришла весна, на лугу созрели зеленя (чармак - съедобное растение).
64. māš půnd piroki lap borīk-at, qīn vuδǰ, šič ukūmati šūroyi fuk di mīzd - В прошлом наши дороги были узкими, труднопроходимыми, а сейчас советское правительство все построило.
65. Sebargā xu vorǰi as axtaxůnā-yand ziwost xu dêt-i tar goz, yu lāk xu ser kix̌t xu, yu vegaki wi qati xu wox̌ as delox kirêx̌t - Себарга выпустил своего коня из конюшни и погнал его на луг, чтобы тот насытился и чтобы к вечеру на нем привезти свое сено.
66. buč dam tāx va dis zibīnt idi, diga aywůn-ta ač-aθ dis na vārδed - Горная коза прыгает через скалу так, что другим животным это никак не под силу.

-162-

IBORAYENI REXTĀ (ФРАЗЕОЛОГИЗМЫ)
1. ar cem ca deδi, na x̌êθi	- He мешаешь, любимчик...
tu-t mu xez dis noziyůn yast idi, ar cem ca deδi, na x̌êθi - Ты мне являешься таким любимым, что никогда мне не надоедаешь.
2. as mu karak čīdow - Спустя рукава, выполнять кое-как...
Xotūn lap arůmkor, yā as xu taramaki kor kix̌t - Хотун очень плохо работает. Она выполняет работу кое-как.
3. as mu karak xato - Поздно, конец, все...
wuz-ta di kor na kinum, mu-nd tayor. yid kor аs mu karax xato sut - Я больше так не делаю эту работу. Поздно сделать мне эту работу.
4.	arāq yi či-rd zêx̌tow - Наказать, бить....
yu-ta ar meθ wi-rd arāq zêzd - Он каждой день бьёт его (букв. Он каждый день берет пот с него).
5.	yi či čīd-and kapūk lůvdow - Пусто, у кого-то в доме пусто...
dev-and yi čīz-аθ nist, ar dev čīd kapūk lůvd - У них в доме ничего нет, в их доме поет кукушка.
6. yi čīz xu-nd čīdow - Приспособить, сделать чужую вещь своей...
Čaman vo wam mu kitobi xu-nd čūd, bazūr-aθ-i zox̌t xu šič na dākix̌t - Чаман опять сделала мою кнкгу своей, насильно взяла и сейчас не дает.
7. yi či qati ba tundi andīdow - Ссориться c кем-нибудь...
tu mu qati ba tundi čīz andizi, čīz xu qār sifeni? — Что ты со мной споришь, почему злишься?
8. yi či-rd ɣawrasi čīdow - Помогать кому-то...
Bobǰůn-ta fuk-ri ɣawrasi kix̌t, wi yordam ca na vid, yam mardum xu δud xiwêstow na vār δed — Бобджон всем помогает, если бы не его помощь, люди не смогли бы жить (букв. У людей не выходил бы дым).
9. yi či ǰāt cem sifc sitow - Долго ждать...
yi čāy аs yi čidům ǰoy der ca yoδd, wi-ti lap dargīl ca sen, di-ta lůven yi či ǰāt cem sifc sitow - Если кто-нибудь откуда-нибудь приедет поздно, если по нему много тоскуют, то это называется зеленая тоска (Ради кого-то глаза превращаются в бусы).
10.	kud δum-ard moθ sitow - Быстро уехать...
sāraki-yām nāš kud δum-ard moθ sat - Утром мы быстро уехали (букв. Мы стали утром палкой о собачий хвост).
11. pi yi či pader čīdow — Надеяться на кого-нибудь, напрасно надеяться...
pi māš pader māket - He надейтесь на нас.

-163-

12.	xu gāp ciftow - Взять слои слова обратно...
aro, yu xu gāpi cift, qarori čūd - Он взял свои слова обратно.
13.	xu δud xiwêstow - Жить...
aro, yu-ta xu δud xiwêstow na vār δu$d, xu zindagi-yand-i bašānd na xūd - Мой друг, он не мог хорошо жить (He может выпускать свой дым).
14. xu bīr weδdow - Остановиться где попало...
ar ǰo-yaθ xu bīr mā weθ - (Каждый) где попало не останавливайся.
15.	xu gāp têptow - Оправдываться, искривлять...
čīz xu gāp têbi? - Что оправдываешься?
16.	xu nusk аs yi či zidīdow - Покидать навсегда...
wāδ-en xu nusk аs māš zidūɣ̌ǰ - Те (они) покидали нас навсегда (буже. Они отвернули свой подбородок от нас).
17. xu δum yi či-ti čuktow - Повышать голос
tama důnd čīz xu δum māš-ti čuket, noz māš-ti kinet? — Почему вы повышаете на нас голос, как будто мы зависим от вас?
18. xu δum sit-ard mol$tow - Раскаиваться...
tu důnd čīz xu δum sit-ard moli? - Почему ты (столько) раскаиваешься (букв. Почему трешь свой хвост о землю)?
19. x̌ac-at x̌arvo xu tora čīdow - Сожалеть...
čīz x̌ac-at x̌arvo xu tora kinet? - Почему сожалеете (букв. За что обливаете себя супом и водой?)
20.	šo qati mis yu(yā) šūlā na xīrt - Капризный человек...
yā-ta šo qati mis šūlā na xīrt, důnd nozgar idi, yi čīz-aθ lůvdow na-boft - Она-то с падишахом не ест кашу, такая капризная, что ничего не скажешь.
21. xu daw yêdow - Найти с кем-то общий язык...
Mazori dev kalůnen qati-yi xu daw yod, dev qati-yi xu toyd-am - Мазори нашёл общий язык с тем начальством (хозяевами), нашел с нами общий язык.
22.	xu pīc-ard moltow - Съесть до конца...
wi čoril palowām fuk-aθ xūd, xu pīc—ard-am molt xu toyd-am - Мы съели весь плов того мужчжны, съели все а потом ушли.


-164-

MAQOLEN (ПОГОВОРКИ)
1. tu ǰůn xůx̌-at, tu sum sabīl - Ты совсем ненужный человек (букв. Твоя душа в тупике, твое копыто проклято).
2.	markāb-and wam buc lapdi-yat, wam wīz wazmindi - У ослицы ослят больше, но ее ноша тяжелее.
3. yi čī (tu) ɣêv-and x̌ac xaš na sůd - Несдержанный человек (букв. Ни у кого во(его) рту вода не станет теплей).
4. vaz x̌ac-and wam δum ciluq - Высокомерный человек (букв. В воде у козы хвост торчит).
5.	têr piδūɣ̌ӡ pi fuk dargo-yand yast - Горе всех постигнет (букв. Черный колобок есть во всех дворах).
6. xīd-um či xīd-at, noz-um či čīd - Капризный (букв. Кушать хочу, капризничать хочу).
7. čax̌ farbidi-yat, wam δu$m tāngdi - Жадный человек (букв. Курица толще, а зад - уже).
8. wūrǰ fukaθ x̌īn - Волки все серые.
9. wi dimoɣ markāb na tožd - Капризный человек (букв. Его нос не тащит и осел).
10. vorǰ nolen x̌irbīǰ xu poθ sent - букв. Коня приковывают, а лягушка поднимает свою ногу.
11. kurā as pasāk ziwêδi, piro wi δindůn čis - букв. До выхода жеребца из конюшни сначала проверь его зубы.
12. pūrg pisen pis xu-yaθ kirêx̌tow - букв. Как мышь за собою тащит брусок.
13. x̌ičīf rāng-ti wūvd δum wi-nd - He стойкий человек (букв. Как сурок, у тебя семь задов).
14.	x̌itur xu kaɣ̌i na čist-at, yiga tānā δīd - букв. Верблюд не смотрит на свой горб, но других упрекает.
15. fuk girebůn ar piro čok - Все люди грешные (одинаково виновные) (букв. У всех ворот выход вперед).
16. x̌irbīǰ lůvd: - burum, x̌ac ar mu ɣêv sůd, na burum, mu zorδ x̌ičoft - Лягушка скажет: - квакаю - воду глотаю (воды напьюсь), не квакаю - лопнет сердце.
17. x̌itêrӡen as amdigar winen - букв. Звезды обижаются друг на друга.
18. murδā-yen tārīf čūd, yu xu kafān-ard-i šux̌t - букв. Похвалили труп, он (тот) испортил (измазал) свой саван.

-165-

19. yatīmak amaldor sud, xu mūmi toroǰ čūd - букв. Сирота стал чиновником, разорил свою бабушку.
20. kud xu dargo-nd-i zūr - букв. В своем дворе и собака сильна.
21.	fīl-ti fīlbůn na vid, Industůn xu δīd - букв. Слон без хозяина дойдет до Индии (сам).
22.	wiδičbuc xu nān-ard cīp-cīp - Напрасное оправдание - букв. Воробышек своей матери чирикает (чириканье воробышки своей матери).
23.	yi čāy-ta xu δůɣ tax̌p na lůvd - букв. Никто {кто-нибудь) не скажет, что его (своего) пахтанье кислое.
24.	yi yor-са xu bad na lůvd - букв. Никто (кто-нибудь) не скажет (о себе), что он (тот) плохой.
25.	čibůd či riwix̌t-at, qū wam-ard bānā - Голубь хочет улететь, он ждет чтобы ему закричали.
26. ar či-nd mol yast, ol yast - У кого есть богатство, у того и жизнь хороша.
27. as vorǰ nošukri kini, dāx̌t tu ǰazo δīd - букв. He веришь своему коню - степь наказывает тебя.
28. as xudi nošukri kini, begůnā tu ǰazo δīd - От своих отвернешься - чужие тебя накажут.
29.	pūrδ ar pūrgrêӡ na wizd-at, ɣalbel pis xu-yaθ kirêx̌t - букв. Мышь не поместится в гнезде, а тащит (за собой) сито.
30. yič guǰ-ta pi cimūd bīr na rist - букв. Никакой козленок не останется под корзиной (навечно).
31.	xu taxā xu ɣêv čoq zêz - He лезь туда, куда не следует (букв. Не подноси ко рту больше своего рта).
32.	pi xu bob loɣ čīdow - Напрасно шутить. букв. Шутить со своим дедушкой.
33. šīg-and wi nusk vīnd-at, pis wi nān-aθ wi lāk - букв. Завязывай теленку рот (морду), но оставляй с матерью.
34.	ar čāy xu ӡīngak-ti zūr - букв. Каждый (кто) силен в своем доме.
35.	maɣ̌ sat wůn gadoyi, wam-en pix̌od - Пошла овца собирать шерсть, но ее (саму) остригли.
36. zorδ са δůd, as kůr cem-and mis yūx̌k tīzd - Если жалеть других, то льются слезы из глаз слепого (букв. Когда сердце горит, идут слезы из глаз слепого).

-166-

37.	wuz-um kādůn vud (vad ), xoli-yum sut (sat)- Напрасный труд (букв. Я была (был) сарай для соломы, освободилась (освободился). Зря я тратила силы.
38.	gandā odam na xu-rd-at, na xu šêх-ard - букв. Плохой человек ни себе, ни другому (ни своему шейху).
39. balo-yand di pi tu kor na vud, tu-nd pi balo čīr - Коли тебя не постигла (настигла) беда, зачем ты трогаешь ее.
40. ɣ̌ewdoǰ buči wīnč xu xu pêxeni mis šīč δoδǰ - букв. Охотник, встретив горного козла, бросил свои башмаки.
41. růpcak-ta xu δum xu-rd guwo vīrt - букв. Лиса приводит в свидетели (себе) свой хвост.
42.	kud sitxůn xīrt-at, аа xu δum aks kix̌t - букв. Собака ест кость, но боится собственной тени (своего хвоста).
43.	virod tu-nd na ved, tu δust vib$ux̌čin - букв. Если у тебя нет брата, то ты ничего не можешь сделать ( твоя рука сломана).
44.	yūrx̌-ta as xu virod x̌oǰ δêrt - букв. Медведь боится своего брата.
45. fuk čīz-aθ ǰůn tasaduq, ǰůn nomūs tasaduq - Человек должен стараться (букв. Все для души, а душа для старания).
46. as yi sawor čīz ɣubor - Один в поле не воин (букв. Что за пыль (какая) от одного всадника).
47.	yiga ziryot odam-ard (у) ič waxt ziryot na sůd - букв. Чужие (другие) дети никогда не становятся собственными детьми.
48.	mast, čīz mast, xamermast - Что за человек, который быстро забывает других (все), становится щеголеватым.
49.	růpcak pi xu divi wāɣd - букв. Лиса кричит на свою дверь.
50.	vêrӡ tu-nd mā vid-at, asbob lāk vid - букв. Пусть у тебя не будет кобылы, но чтобы было седло.
51. qīč či x̌ičīft-at, cem či tilāpt - букв. Живот чуть не лопнет, а глаза еще требуют.
52. ar čāy xu markāb xu dil-ti wīz kix̌t - Каждый по-своему свое дело делает (букв. Каждый по-своему (по своему сердцу) нагружает своего осла).
53. nārmziv šīg fuk nān rovd - Тихий человек сосет всех матерей.

-167-

54. ar čāy kaspi padar na kix̌t, arůmzodā - Тот, кто не занимается профессией отца, он (тот) не человек.
55. tu xīf tu bačen čoq, tu sitxůn tu kaden čoq - Ненужный человек, брошенный (букв. Твоя пена твоим детям, твои кости твоим псам).
56. ar čāy mênat kix̌t, roat wīnt - Тот, кто работает, тот и отдыхает.
57. fuk čīz almos δīd, almos-ta ixlos δīd - букв. Выше всех вещей алмаз, но чистосердечность - лучше алмаза.
58. bačā to na nůd, wi nān wi-rd biš na δīd - букв. Пока ребенок не плачет, его мать не дает ему грудь.
59. cuqwīz mu wīz-at, barobarwīz mu wīz - букв. Вертикальная вязанка мне груз, горизонтальная тоже.
60.	ar ǰo ca vid, xu-rd čīd moz - букв. Где бы (каждый где) ни было, построй себе дом.
61. žīr pi xu kāl patêwi, tu māɣӡ-and δed - Бросишь камень вверх, падает тебе же на голову.
62.	kampīr lůvd: - wuz-ta š$arum, yoš lůvd: - wuz-ta čorum - Старуха скажет, что я умру, а молодая - что я выйду замуж.
63. аs mi můndā, as wi růndā - Совсем не нужный человек (букв. От этого ушел, от того выгнали).
64. xūrn fuk gūx̌t xīrt, at wam gūx̌t yi yor na xīrt — Ворона у всех мясо съедает (всякое мясо), а ее мясо никто не ест.
65.	tu bučax-at, man bidiam - За работу дают вознаграждение (букв. Ты пошевелись, а я отдам твои доли).
66.	kal rabāx̌, fukaθ wam bāx̌ - Если ты бессилен, то все тебя бьют (букв. сломавшаяся голова - все ей).
67. memůn tar čīd са lāken, yu xu qūšxurǰin bār-and lākix̌t - Гостя не пускают в дом, а тот свой мешок ставит на правой суфе.
68.	yid xu noz-at xu dimoɣ-and - Тот в своем кокетстве и в своем настроении.
69. xu důman senum, ci winum, xu winum - Поднимаю свой подол, кого вижу: самого себя вижу.
70. čidům x̌āb ɣal rux na sic - Которая ночь не стала днем.
71. gūx̌t as noxūn ǰido na sůd - Родственники всегда остаются родственниками, (букв. Мясо никогда не отделяется от ногтей).

-168-

ČISTŮNEN (ЗАГАДКИ)

1.	ar mi darā rum - rum,
	ar mi darā rum - rum,
	peši darā mardum
	(ɣůk-at, bačā)
В этом ущелье бам-бум,
В том ущелье бам-бум,
А перед ущельем народ.
(колыбель и ребенок)

2.	δu čakāl-and dia lap šaɣbānd idi
Много шил в двух участках земли (глаза).

3.	azůd tāx, azed tāx,
	wev bayn-and yāx
	( yenaa )
С этой стороны скала,
С той стороны скала,
А внутри находится лед
(зеркало)

4.	čistůn ma čistůn, yi čorik tīzd, xu ǰoy tīr (xidorǰ)
Отгадай, отгадай, одна вещь (что-то),
Ходит-ходит, а все время на своем месте
(мельница)

5.	rošt žow zāg-and,
	serx̌en wam māk-and
	(xux̌pā-yat čib)
Красная корова в болоте,
И веретено вокруг ее шеи
(похлебка и деревянные ложки)

6.	murδā bīr-ti, zindā tīr-ti,
	murδā bīr-ti, zindā wi tīr-ti
	(zimāδ-at, vorǰ-at, biδān-at, odam)
Труп находится под живым, живой находится над трупом,
Труп над живым, живой над трупом
(земля, лошадь, седло, человек)

7.	žow ar ɣiǰīd, wam δum pi dišīd
	(pečka-yat trūbā)
Корова в хлеву, а хвост на крыше
(печка и труба)

8.	alalīngum, balalīngum, kūtodastum, darozlīngum
	(narvůnd)
У меня длинная нога и круглая стопа,
У меня короткая, но длинная нога
(Лестница)

9.	as mi kū tar wi kū filitū
	(moki)
С этой горы летит в ту гору,
И обратно с той горы в эту
(ткацкий челнок)

-169-

10.	rošt žow ɣiǰīd-and, wam δum dišīd-and
	(yoc-at δud)
Красная корова в хлеву, а ее хвост на крыше
(огонь и дым)

11. čistůn na čistůn, memůn yoδd as ɣayb,
	miɣ̌īǰ wi-rd kaɣ̌en, yu be ayb.
	memůn-and δindůn nist,
	miɣ̌īӡ-and sitxůn nist
	(kūdakbačā)
Отгадай, гость придет с того света,
Режут ему барана, он не виновен.
У гостя нет зубов,
У барана нет костей.
(дитя)

12. as zimāδ yat fīšu faš,
	neyzayen wam-and bīstu šaš
	(čūšč)
Пришел с земли ox-ax,
А колосьев у него двадцать шесть
(ячмень)

13. qaqar - qaqar δu kāl wam-and,
	wam sado kix̌êpc můnand.
	ar čāy mu čistůn na fāmt,
	mālum yu kāldārδin
	(arrā)
Две головы у нее,
Ее голос похож на сороку,
Тот, кто не отгадает мою загадку,
Понятно, что у него болит голова.
(ножовка)

14. ar bīr čīd, ar tīr čīd,
	wev bayn-and memůnen
	(gegurd)
Внизу (под низ) - дом, над ним - дом,
А в середине - дом для гостей
(спички)

-170-

15.	yi čīz xubaθ na wīnt, at mardum-ard půnd nix̌ůn δīd
	(moθ)
Одна вещь (что-то) сама не видит,
А другим дорогу показывает
(трость)

16. δu virodār doyim-aθ,
	tar ar ǰo sen yakǰo.
	yīw piro-yat, yīw zibo,
	vo zibo-yard sen yakǰo
	(poδen)
Два брата всегда,
Куда ни пойдут - совместно.
Один впереди, другой - сзади,
В конце станут вместе
(ноги)

17.	mu bob Dodali-yand yi vêrӡ,
	wam-and čilu čor pêrӡ
	(cimūd)
y моего деда Додали
Есть одна кобыла,
А у нее сорок ребер
(корзина)

18. wam rāng osmůn dastūr,
	wam δum as pidyůc
	(siӡ)
Ев цвет как небо,
Ее хвост из нитки
(иголка)

19.	wax̌t poδ-at δu δum,
	δu poδ-ga as tīr,
	wev rešā mobayn,
	têr vaz tīzd
	(odam-at, yiga žow)
Восемь ног, два хвоста.
Две ноги еще сверху,
Между теми корнями.
Ходит черная коза.
(Человек и одна корова)

20.	cavor poδ-at, yi sum,
	wam kāl-ti δum
	(čārx)
Четыре ноги, одно копыто,
Над головой хвостик.
(прялка)

21.	wam δum-and qāp δāδī,
	wam poδ-and xu poδ ribi-yi
	(bel)
Держишь ее за хвост, 
Ставишь ногу на шею
(лопата)

22.	cepum уast, čisum nist (ɣūɣ̌)
Щупаю есть, смотрю нет (ухо)

23.	ar kū zibo boǰ worvd (mūrӡaken-at, mūrӡakrêӡ)
За горой неспокойно (муравьи и муравейник)

24.	paq bačazān pat-pat zibīnt (půt)
Круглолицая девочка то встанет, то сядет (мяч)

25. tar yi toqik dis lap caqmoqžīr idi (ɣêv-at δindůn)
В одном окне так много кремней (рот и зубы)


-171-

ŠÊREN (ПОЭТИЧЕСКИЕ ОБРАЗЦЫ)
1.	gulik mīri, ba mīrůnā,
	аs fuk bīdi mu ǰůnůnā
Цветок миря очень горделив,
Но лучше всех любовь моя
(Даргилмодик)

2. yi půnd tīrīn, yīw tagovīn,
	čidům půnd-tīr wuz tu virīm
Одна дорога верхняя, другая - нижняя /пройдет через низ/,
На которой дороге я тебя найду
(Даргилмодик)

3.	ač wizůni katxuδoyzoda-nd čidum yast zūrdi kor,
	tobistůn warx̌ cow-ta lůven, zimistůn čilā xidorǰ
	(awwalůn warx̌ cow-ta lůven, oxirůn čilā xidorǰ)
Знаешь ли ты (когда-нибудь), какое дело лучше всех для человека труда,
Летом - косовица варха (название травы), а зимой - обмолот зерна
(Мулло Лочин)

4.	wuz-ik azůd, tu-yik azed,
	wuz-ik šoyīn, tu-yik čibůd
Я c этой стороны, а ты с той,
Я сокол, а ты - голубь мой.
(Даргилмодик)

5.	čāngik niwoz, muqům mis kin,
	mu pêɣůmik, salům mis kin
Сыграй на чанге, сочиняя музыку,
Передай привет и весточку моему любимому.
(Даргилмодик)

6.	māδ meθen-en lap daroz,
	as ziqi-yum čūd mam soz
Эти дни - длинные,
От тоски я сочинил эти стихи
(Народная песня)

7.	i-kā kaybonu čidům?
	wam gaδа pêxt wuz tu-rd lům,
	kānd ar θir—at, kānd yu xům,
	i-kā kaybonu čidům?
	x̌ac-at ɣalbel xu-rd na vīrt,
	xu garginūx̌ā x̌ikīrt,
	i-kā kaybonu čidům?
Которая та хозяйка - пекарь?
Я расскажу тебе об её пеканке,
Некоторые лепешки падали в золу, некоторые еще сырые,
Которая та хозяйка - пекарь?
Не принесёт себе воды и сыта,
И всё ищет вокруг себя,
И не убирает вокруг очага


-172-

RIWOYATEN (ЛЕГЕНДЫ)
Мирзовафоев Зафар, 90 лет, кишлак Миденшарв
Записано в I987 г.
Текст I
RIVOYATI РĪRI BOMĀFILI YĀXSŪZ
1. aro, naqli kinen idi, qadīmand i-kid pīri Bomāfil di Miδenšārv qišloq bīrand X̌inčak nům ǰoyva naɣ̌ǰīδǰ.
2. di xu naɣ̌ǰīdow-and wi wi vorǰ poδ δed ar yāx xu xax̌ sůd.
3. yumand lap ɣāfc yāx vuδǰ.
4. i-kid yāx di Miδenšārvi mis anǰūvǰ.
5. wi-nd wi qār sifīδǰ xu daδ gegurd zêzd xu δīd pi wi yax.
6. yid yāx piδiδǰ xu daδ az di Miδenšārv kū bīrand ɣulā sel xāvǰ.
7. ik-di Miδenšārvi daδ fuk-aθ yoδǰ. i-kid sel-at žīr daδ dam Xox̌darā daryo bānd kix̌t.

9.	bād yid dam qůl to Wistani-ǰec lap sůd.
10. daδ yet sůd-at, i-kid de$m šoš (daryo-yand) di Wistani-yec reδǰ biland-aθ.
11. daδen di nům, di qišloq-and δoδǰ Wistani Šoš.
12. Ši s$of Šoš di lůven.

Перевод
1.	Рассказывают, что в старину этот наставник Бомафил прошел через подножье кишлака Миденшарв, которое носит название Хьинчак.
2. Во время (того, своего) перехода нога его коня попала в расщелину льда и он не мог вытащить ее.
3. Там был очень толстый лед.
4. Этот лед охватил весь Миденшарв.
5. Он разозлился, взял спичку и сжег лед.
6. Этот лед разжигался, потом растаял и со стороны гор Миденшарва поднялся большой селевой поток.
7. Тот Миденшарв был весь смыт водой.
8. Этот селевой поток потом переградил путь реке Шохдаре.

9. Потом это (ее) образовавшее озеро поднялось до кишлака Вистани (ныне кишлак Шош).
10. Когда открылось это озеро, песок от него остался высоко до Вистани.
11. Название от этого слова, т.е. Вистани Шош.
12. Сейчас его называют только Шошом.

-173-

Мирзовафоев Зафар, 90 лет, кишлак Миденшарв
Записано в I987 г.
Текст 2
RIWOYAI ANJ̌ĪN AƔ̌DAL
1. aro, naqli kinen idi, qadīm-and i-kid Pīri Šoburůn di anǰīn va či naɣ̌ǰīd sůd.
2. at ik-dam anǰīn dāx̌t-and ɣulā kursīp J̌īngāl vic.
3. dam ǰīngāl-and yi ɣulā aɣ̌dal barǰoy vic xu daδ odam-at aywůn naɣ̌ǰīdow na lākix̌t.
4. yā aɣ̌dal anǰīvd-at, ar či-yaθ abêzd.
5. daδ az dasti dam aɣ̌dalen, mardumen naɣ̌ǰīdow ǰāt, obduzd čūɣ̌ǰ (bīrīn půnd).
6. meθin yi čāy-a naɣ̌ǰīdow na vār δuδǰ-at, faqat x̌āben naɣ̌ǰīc.

7. yid pīri Šoburůn daδ dar borayi dam x̌īnt xu yoδd.
8. di qār lap sifīδǰ.
9. daδ yu yumva naɣ̌ǰīδǰ-at, yā aɣ̌dal wi kurā abêzd. yu xu beličak zêzd xu δīd wam aɣ̌dal.
10. yid pi tāx-and δed xu as wam qīč-and δu buc wox̌-en. šič wam sūrat wam tāx-ti ɣal yast.

11.	bād wam xūn rawůn sůd xu sel anǰīvd. ik as wi waxt-and mardum yedandi čūɣ̌ǰ ostůn.
12. ar čāy naɣǰīst wam tāx-ti ziyorat (daryêvd) kix̌t.

Перевод:
ЛЕГЕНДА ОБ АНДЖИНСКОМ ДРАКОНЕ
1. Рассказывают, что в старину /этот/ духовный наставник Шобурон хотел проехать через кишлак Анджин. Егс лошадь имела жеребенка.
2. А Анджинская степь тогда была окружена очень густым лесом.
3. В этом лесу жил один большой дракон и не давал пройти людям и животным.
4. /Тот/ дракон хватал любого и проглатывал.
5. Поэтому люди сделали подземный ход (до крепости Рошткалъа).
6. Днем никто не посмел прийти и только ночью могли пройти там.

7. /Этот/ наставник Шобурон пришел и услышал от людей об этом драконе.
8. И тогда он разозлился на него.
9. Проезжая эту местность, дракон проглотил /его/ жеребенка его лошади. И тогда он своей лопаткой ударил того дракона.
10. Тот ударился о скалу и из-за удара родилось два дракона, изображение которых сейчас осталось на скале.

-174-

11.	Потом его кровь пролилась и от нее образовался селевой поток, что разлился повсюду.
12. С того дня люди считают эту местность священной.
13. Тот, кто пройдет, поклонится этому камню.


Силтонкобилов Мамадтанур, 1907 г.р., кишлак Сардем.
Записано в 1989 году.

Текст
SUMBI DULDUL KIWOYAT
1. naqli kinen idi, yam xalq wi dawrā-yand-i kofani noqabūl vuδǰ.
2. bād Mawlono dev musulmůn kix̌t.
3. daδ xubaθ tūyǰ-at, tīdow-ti-yi wev-ard lůvǰ idi, ar go tam-ard qīni ca yoδd, ozům δet at, wuz-ta as ar ǰo vid na vid peδo s$ām.
4. daδ dāδ noqabūl-en-en guyo wi ozimūd či čīd vic xu, daδ yi meθ-at δen ozům idi, ku уu-ta rost lůvd yo fānd δīd.

5. daδ ozům δen, at yu vorǰ sawor ozir sůd.
6. δīd nārā, nax̌tīzd ar wer (si Sumbi Duldul ca lůven).
7. čist idi, dux̌man nist.
8. naɣ̌ǰīst ar tarafi mašriq, dux̌man nist.
9. daδ gax̌t kix̌t xu lůvǰ-i:
munkironi Ɣund,
gā ɣūn, gā parex̌ůn.

Перевод:
ЛЕГЕНДА О СУМБЕ ДУЛДУЛЕ
1. Рассказывают, что этот народ в то время был кафиром.
2. Потом Мавлоно сделал их мусульманином.
3. Сам он уехал и перед отъездом сказал им, что когда у них возникают трудности, то пускай совершают азан и он появится из любого места.
4. Потом некоторые неверующие однажды хотели проверить правдивости сказанного и совершали азан.

5. Совершали азан, и он появился на коне.
6. Сильно крикнул и появился в Вере (сейчас здесь называется Сумби Дулдул).
7. Смотрел вокруг, но нигде нет врагов.
8. Отправился в сторону машрика (востока), но нет врагов.
9. Потом возвращался и сказал:
Неверующие Гунда,
Иногда бываете вместе, а иногда врозь.

-175-
Саидиброимов Саидисмоил, 40 лет, кишлак Шохиризм.
Записано в 1987 году
Текст 3
ŠOŠI ΧORAZM KIWOYAT
1. aro naqli kinen idi, i-kid šoyi Xorazm ik-mi Xox̌darā půnd va xu xalq-at lix̌kar qati, naɣ̌ǰīδǰ.
2. daδ yoδd ik-mi Šoxirizm-and-at xu dām δen.
3. wi-nd yi Ʒiloyik dek vic.
4. daδ yu yoc wam dek pi bīr piδīnt xu mardum-ard awqot daraw pêxt sůd.
5. yi lāv odamen i-kumard wi-rd nazīr lův-en: - dam tu dek qati-ta yi čāy-aθ ser na sůd.

6. yu daδ awqot pīӡd xu daraw bāx̌ sůd.
7. bāx̌ kix̌t-at, ar čāy vo tilāpt, dākix̌t.
8. alqissā, fuk-aθ ser sen xu bās-en.
9. daδ wā ti-yen-at, yā dek ikumand rist.
10. yā sůd sangi kilůx.
11. ik az wi waxt-and šičec yā žīr yast, yumand ostůn.
12. di qišloq nům mis ik as di-nd-i Šoxirizm suδǰ.

ПЕРЕВОД
ЛЕГЕНДА О ШАХЕ ХОРАЗМА
1. Рассказывают, что когда-то /этот/ Шах Хоразма проходил по этой Шахдаринской дороге со своим народом.
2. Потом они сделали привал /свой/ в кишлаке Шохиризм.
3. С ним и был один маленький казан.
4. Потом он разжег огонь под /своим/ казаном и начал готовить обед /народу/.
5. Некоторые люди там шутили с ним: - с /этим/ твоим казаном сытым никто не станет.

6. Он же приготовил обед и начал его раздавать.
7. Раздает и тот, кто еще спросит, добавку дает.
8. Короче, говоря, все стали сытыми и перестали есть.
9. Потом они ушли, а казан остался там.
10. Он превратился в камень.
11. С того времени до сих пор там находится этот камень и место это считается священным.
12. Название этого кишлака тоже произошло от этого слова Шохиризм, т.е. Шохи Хоразм.

-176-

Кубодбеков Шомуродхон, 63 года, кишлак Сохчарв.
Записано в 1989 году
Текст 4
RIWOYAT DAR BORAYI SOX̌ČARV
1. yi nūrůni čorik ik-di Sox̌čārv-and deδd tar yi čīd.
2. kicor tīr yi safegāl nīsc.
3. yid deδd salům kix̌t, at yid mampīr wālek parǰīvd.
4. bādi xušomad wi čūɣ̌ǰ.

5. yid čorik daδ awoq tilāpt.
6. at wi waxt-and maɣ̌ӡůnči wuδǰ.
7. yā ɣ̌inik daδ na fāmt čīz wi-rd vīrt. xêr, yā xubaθ garδā tilāpt, at wi-rd as kā vīrt.

8. daδ noyiloǰ sůd xu lůvd wi-rd: - ye mūysafed yůdand xoli čārv důnd, at garδā nist.
9. daδ yu di qišloq nůmi δoδǰ šof čārv.
10. ik as wi waxt-and-en di nům δoδǰ Sox̌čārv.

ПЕРЕВОД
ЛЕГЕНДА О СОХЧАРВЕ
1. Одни благородный мужчина в /этом/ Сохчарве зашел в один из домов.
2. На кицоре /место, где находится очаг в памирском доме/ сидела одна старушка. 3. Он /тот/ задел туда и поздоровался, /та/ старушка тоже приветствовала его. 4. Потом она сказала ему добро пожаловать.

5. /Тот/ мужчина попросил дать ему что-нибудь поесть.
5. А в то время был голод.
7. Та женщина не знала, что ему принести. Она сама себе ищет хлеба, а ему откуда найдет.

8. Поэтому она вынуждена была сказать ему: - уважаемый старик, здесь имеется только масло, а хлеба нет.
9. Поэтому он дал этому кишлаку название Сохчарв.
10. С того времени назвали этот кишлак Сохчарв, т.е. только есть масло.

-177-

Тозагул валади Алиназар, 26 лет, кишлак Хьидвуд (Афганистан)
Текст 5
POYI XOJ̌Ā KIWOYAT
1. pi darayi Poyi Xoǰāyen δu qišloq Rīmδůn-at Dê. umūmi dev qišloqen Šêxen lůven. paded yi ostůn. dam-ta Poyi Xoǰā lůven. lap mardum as ar ǰo paded ziyorat yoδd. di ziyorat waxt-and-ta mardum paded lap J̌ůn$dor-at x̌īǰ ven xu kaɣ̌en.
2. yedand azrati Xūǰayi Xizr yi waxt-and vuδǰ. bādi wi tīdow-en yedand yi šoloyi ɣaybi (yānê šolen) - yat δu dek reδǰ. ar deken xuδoyi pīӡen.
3. ar čāy ba niyat tared ca deδd, ara pīδ wam šoloyiɣay-bi-ti daryêvd. ik-di xuδoyi čīd waxt-and xalīfā tar ostůn darūn deδd xu Qurůn x̌oyd.
4. yi lāv odam taram ba niyat yoδd. misol yi či-nd ziryot ca na sůd, yo yi yor-and yi čīz kasali ca vid xu nax̌tīdow-and az ostůn-and tabruki zêzd. di tabruki bex̌di xalīfā dākix̌t. yu-ta as wam šol-ti ǰul zêzd, aram-ta tabruki kix̌t xu dākix̌t.
5.	i-ku odam tared ca deδd, boyad zibokowaki-ti azam nax̌tīzd. aga wi niyat qabūl ca sůd, yu-ta tar vaǰ xu tabruki yet kix̌t, aram-ta čixīrǰ yo savӡā wīnt. aga wi niyat qabūl ca na sůd, yu-ta nižor yo sit wīnt.

ПЕРЕВОД
ЛЕГЕНДА С ПОЙИ ХОДЖА
1. В ущелье Пойи Ходжа есть два кишлака: Римдон и Дех. Вместе их называют Шехен. Там находится один остон (место для поклонения). Много людей приходят сюда поклониться. Во время поклонения люди приводят сюда много скота (баранов и быков) и режут.
2.	Здесь когда-то побывал Худжаи Хизр. После его отъезда здесь остались одна шаль (невидимая) и два казана. В казанах готовят худои (божественное блюдо).

-178-

3. Тот, кто с каким-то намерением зайдет сюда, три раза поклоняется той шали. Во время худои халиф заходят в остон и читает Коран.
4. Некоторые люди приходят сюда с добрыми намерениями. Например, если у кого-то нет детей. Или кто-то чем-то болен. Потом при выходе из остона возьмет табруки (горсть земли). Обычно табруки дается халифом. Он берет табруки, кладет в лоскуток, который отрывает от шали.
5.	Тот человек, который входит туда, не должен выходить спиной к остону. Если все будет благополучно, то тот человек, который брал табруки, увидит в нем червяка или травку. Если не осчастливится, то увидит сажу или песок.


Мирзовафоев Бекдавлат, 1914 г.р., к. Миденшарв.
Записано в 1993 г.
Текст
ΔU SĀVƷPŪX̌ RIWOYAT
1. a-ro māš ɣuladi mūsafeden-en naqli čūd idi, mi Miδenšārv-and Qozi Rustam nům čorik zindagi-yi čūɣǰ.
2. yu qozi vuδǰ-at, lap boy vuδǰ.
3. ɣulanak čīd wi-nd vuδǰ.
4. masǰid mis wi čīd piro-yand vic.
5. wi čīd-and-en δu sāvӡpūx̌ barǰoy vic.

6. yi meθ-i yu Qozi Rustam yi yulům xu-nd xax̌ azob čūɣ̌ǰ.
7. daδ wi xūn ikumard sůd.
8. daδ dāδ sāvӡpūx̌en sen malol xu as wi čīd-and ti-yen.
9. xu tīdow-and zůɣ kin-en: - nogin as yi xůnā xuδoy tama ziyot mā kix̌t.

ПЕРЕВОД
ЛЕГЕНДА О ДВУХ ОДЕТЫХ В ЗЕЛЕНОМ
1. Мой друг наши старики рассказывали, что в этом Миденшарве жил один мужчина по имени Кози Рустам.
2. Он был судьей и очень богатым.
3. У него был большой дом.
4. Перед его домом стояла мечеть.
5. В его доме жили двое одетых в зеленом.

6. Однажды тот Кози Рустам сильно избивает одного своего раба.
7. Там пролилась его кровь.
8. Потом те одетые в зеленом огорчаются и ушли из его дома.
8. Перед тем как уйти, проклинали: - Чтобы Бог вас не сделал больше одного дома (т.е. чтобы потомков не родилось много).

-179-
АЛОВАТОВ АЗИЗБЕК, 1915 г.р., к. Имам,
Записано 1988г.
Текст 6
IMŮM KIWOYAT
1. awal yůdand yiθč Xūǰayi Xizr.
2. yedand nūsč ba namoz.
3. bād as di yatow yid isob sut qadamgo.

4. čandīn waxt-ga naɣ̌ǰīd-at, yīw as yulůmeni potx̌oyi Buxoro - Yešunquli nům odamxūδm wīnt.
5. xūδm-and ukmat wi-rd sut idi, sāw kūyistůn-and Imům bino kin.
6. bādi di as xūδm agā sut xu, pūl-at, ar čīz-ga mālā mīzdow-ard darkor ca vud, zox̌t-i xu, čand nafar amro qati ba tarafi kūyistůn rawůn sut.

7. as rūyi nix̌ůnδoδǰi Xūǰayi Xizr tar wi ǰoyi tāyīn firīpt.
8. bādi xu-rd čand nafar xizmatgor anǰūvǰ xu ba nůmi Imům Muam-adi Boqiren imorat mīzǰ.
9. bād as di ba oxir firêptowi yi riwoyat meros lākčūɣ̌ǰ. dam riwoyat (nawištaǰot) ǰāti Māmadnabiyi Xorůnī qīwǰ (yid nawištaǰot ɣalaθ yumand yast).

10. yu dam riwoyati tāxti nivišč.
11. di nawištaǰoti yu yi Ʒulik boliqā-yat, sipinin sikanabucen qati čīnč xu nivišč-i.
12.	yedand-en δu tūɣ (bayraq) vic.
13. ar čīz qišloq-and kasali ca sut, wev δu tūɣer zox̌t xu qišloq-ard-en nêɣ̌d.
14. wev rāng x̌īn vuδǰ.
15. dev-i faqat šêxi Imům tāyīn suδǰ nêɣ̌ǰ.
16. dev-en nêɣ̌ǰ-at, kasali beδǰ.

17.	yumand yi tūɣ̌-ga mis vic, wam kāl-ti mêst šakl as sipin atā, tilox̌uc qati rāng čūɣ̌ǰin.

18.	zamůni vud idi, yīw as toyifayi qirviz-en yaθč tared xu gumůni čūɣ̌ǰ yu wam mêst šakl as tilo-yand soxtā čūɣ̌ǰin.
19. daδi wi azam-ti zox̌č xu tīc-en tar xu mulk.

20. bāden δu taqsīm wi čūɣ̌ǰ.
21. yi bāx̌-en xu-rd zox̌č-at, yi bāx̌i digaren-ard, xu qawmiyot-ard dāk čūɣ̌ǰ.

22. bādi čand meθ bayni toyifā ɣumor δoδǰ.
23. wev darūn-and yi safebůn vušǰ.
24. wi-nd wi badi$l δed xu pex̌ct: - tam-et as Imům yi čīz zox̌č yo nay? rost lův-et, aga nay fuk-aθ-ta pok sāwām.

23. i-ku odami di wi ca vūɣ̌ǰ, di gāpi x̌ud xu lůd-i: - rost lůvi. xu daδ andūyd xu lůd-i: - yi ayb-ām māš čūd. yi mêst šakli-yām as tūɣi Imům kūl-ti zox̌t xu vūd-ām tarůd. wi-yām čūd δu bāx̌. yi bāx̌-ām dāk čūd xu qawmiyot-ard-at, yi bāx̌-ām zox̌t xu-rd. kānd-ām wičūd at, yu na as tilo-yat, na as nuqrā, at sipinin.

-180-


26.	bād yu ssafebůn lůvǰ-i: idi, x̌abox̌ab-aθ wi yoset, ǰo ba ǰo aram kinet, aga nay, mêš tuxm-ta уīw na rist.

27.	wāδ bād x̌abox̌ab-aθ ik wi yi kāndůnč zen xu ar Imům firêp-en. firêp-en atā, yu ɣumor as wev qišloq-and andīzd. digayen yi čīz-aθ azedand na zox̌č.

ПЕРЕВОД
ЛЕГЕНДА ОБ ИМАМЕ
1. Сначала сюда прибыл Ходжи Хизр.
2. Здесь он совершил намаз.
3. После этого оно считалось священным местом.

4. Прошло несколько времени и один из рабов Бухарского шаха под именем Эшонкули увидел сон.
5. Во сне ему было приказано, чтобы он поехал в страну гор и построил здание на имя Имама.
6. После этого как проснулся, взял деньги, собирал нужные вещи для строительства и с несколькими спутниками отправился в сторону горной страны.

7. Следуя наставлению Ходжи Хизра, он прибыл на указанное место.
8. Потом он взял себе несколько служащих и строил здание на имя Имама Мухамеда Бокира.
9. После окончания строительства оставил потомкам одно предание. Для написания предания (текста надписи) он пригласил Мамаднаби из Горона (эта надпись существует там до сих пор).

10.	Он написал эту надпись на камне.
11. Эту надпись он резал одним маленьким молотком и металлическими стамесками.

12.	Здесь находились два туга (религиозное знамя).
13. Если (то что) в кишлаке возникла какая-нибудь болезнь, то взяли эти два знамена и ходили с ними по кишлаку.
14. Их цвет был серый.
15.	Разносил их только шейх, назначенным Имамом.
16. С ними обошли кишлак и тогда исчезла болезнь.

17. Находилось там еще одно знамя, на кончике которого было изображение луны из металла и покрашено оно было охрой серебра.

-181-


18.	Было время, когда один из (родни) киргизов приехал сюда и предполагал что это изображение сделано из золота.
19. Поэтому он взял его (оттуда) и уехали в свою страну.

20.	Потом его разделили на две части.
21. Одну часть взяли себе, а одну часть отдали (другим) своим родственникам.

22. После нескольких дней среди племени распространилась чума.
23. Среди них был один старец.
24. Он вспомнил и спросил: - Взяли ли вы что-нибудь из Имама? Скажите правду, а то все погибнем.

25. Тот человек, который принес то изображение, услышал об этом и сказал: - Вы правы (правильно скажешь). И вставая сказал: - Мы совершили один грех. Мы привезли сюда (с кончика знамени Имама) из Имама одно изображение луны. Его разделили на две части. Одну часть отдали своим родственникам, а одну оставили себе. Разделили его, но оно оказалось не из золота и серебра, а сделана из металла.

26. Потом тот старец сказал, что (ночью) непременно отвезите его, поставьте там на место, а то от нашего племени не останется и следа.

27. Ночью еще они взяли (одну) сломавшую часть и доставили в Имам. Доставили, и после того (та) чума прекратилась в их кишлаке. Больше оттуда ничего не забрали.


-182-

NAQLEN (РАССКАЗЫ)
Каладоров Лаълбек, 1890 г.р., кишлак Бибедж.
Записано в 1987 году
Текст 7
MANYIT NAQL
1. aro, dā manɣiten-en as mi Darwoz taraf yat.
2. daδ-en yat xu δu xūǰayīnen sat.
3. rūsen-en as Pomêr taraf-at, dā as Wānǰ taraf.
4. bād ik as di Awɣůnistůn taraf - awɣůnen.
5. mā rūsen-en de ay čūd.

6. at dā muɣulen-en yat xu Bozik qalā-yand-en nost.
7. a virod, nost-en xu, ši naqli tu-rd kinum.

8. yat-en xu molen asob ču xu lůd-en: - tu-rd-en rawax̌ ču as δīs ǰůndor-andīr yi ǰůndor māš-and.
9. aga nay, as δīs sitůr-and yi sitůr.
10. aga nay, as pīnӡ-and yi sitůr.
11. yida di ǰinow-en čūd.

12. at mā rūsen-en xu xarč důnd xu.
13. at dāδ-en mardum ba far - farak vūɣ̌ǰ.
14. mardum bād noyiloǰ sůd xu, daδ sen tar rūs xez xu doδ-en.

15.	xêr, yid carāng, tama boǰ zet, dāδ mis boǰ zen.
l6. mardumen diga noyiloǰ čūɣ̌ǰ.
17. daδ wā rozī sen xu de ba$xoriyen azůd ay-en.

18. def-en ay čūd-at, māš-am mis xalos sat.

ПЕРЕВОД
РАССКАЗ О МАНГИТАХ (БУХАРСКИХ ХАНАХ)
1. Мой друг, эти (те) мангиты приехали со стороны Дарваза.
2. Пришли и установилось двоевластие.
3. Русские приехали со стороны Памира, а они (эти) - со стороны Ванджа.
4. Из Афганистана - афганцы.
5. (Эти) русские же их выгнали.

6. А (эти) бухарские же ханы приехали и остановились в крепости Бозика.
7. Мой брат, они остановились и сейчас расскажу тебе о них.

8. Приходят они к тебе и говорят: "Мы тебе помогли, десятый баран наш".
9. Из десяти коров забрали одну.
10. Если нет, из пяти одну корову.

-183-

11. Вот так они и делали.
12. А (эти) русские ели только свое.
13. Они (бухарские ханы) замучили всех.
14. Порабощенный народ был вынужден просить заступничества у русских.

15. Вот это как вы берете налог (русские) и они тоже берут (ханы).
16. Надоело людям.
17. Они (те) пришли на помощь и (тех) бухарцев выгнали отсюда.

18.	Тех выгнали и мы тоже освободились.

Текст
AZĪZΧŮN NAQL
1. Azizxůn mi māš qišloq-and, Sindef-and lap boy vud, atā fanā mol wi-nd vud.
2. wi-nd-en katanak qūšxůna$-yen vad atā, dev piro-dand tāx tīr boloxůnā vud.
3. bačorā mardun tar Azīzxůn xez ca yat, уič waxt as wi xez xoli na nax̌tūyd.
4. fuk-ard-i fuk waxt xarč δod.

5. lap bainsof yu vud.
6. naqli-yen čūd idi, yi amsoyā ɣ̌inik x̌āb yoδd xu ar wi bat či ded sůd.
7. Azīzxůn agā sůd xu a$y wam kix̌t.

8. di dastūr bainsof yu vud.
9. yi čīz-aθ ayb wi-nd na vud atā, yod-en bazūr-aθ tar x̌ār wi xu yu taram mūd.
10. xax̌ mūsared yu vud.

ПЕРЕВОД
РАССКАЗ ОБ АЗИЗХАНЕ
1. Азизхан в этом нашем кишлаке Синдеве был очень богатым и имел много овец и коз.
2. У него были очень большие гостевые и перед ними на скале стоял балкон.
3. Если бедные люди пришли к Азизхану, то никогда не ушли с пустыми руками.
4. Всем всегда давал обед.

5. Был он очень справедливым.
6. Рассказывают, что одна женщина - соседка ночью подошла и хотела спать (войти в его постель) с ним.
7. Азизхан проснулся и выгнал ее.

8. Вот таким справедливым был он.
9. Никакой вины у него не было, но насильно увели его в город и он там умер.
10. Был он глубоким стариком.

-164-

Текст 8
SAYĪD MĀMŪDŠO-YAT SAYĪD YUSFALIŠO Δ$ED NAQL
l. yaki mi xaraɣ-and mi buor-and poygā sut.
2. xu bād-en vorǰen, as δar-aθ yod, diwent-en xu yat-en.
3. yi tirum vorǰ piro δod-at, yiga kabūd wi dām tīr.
4. yam xalq da$m dāx̌tak$ tīr ǰām suδǰ. šič yedand Boyni ca.

5. xu bād-en mā šoyen mis yat.
6. tar yakdigar xez-en firīpt xu, yakdigar-en kanorgīri čūd-at, pīc tar pīcen bā čūd.

7. bād yam Sayīd Yusfališo yat xu Sayīd Māmūdšo-yard-i salům čūd.
8. atā yam xu dāmi garδent.
9. pi di ši pilcox̌ Azīzxůn.

10.	yid-ta ši fikri kix̌t idi, dā-ta ši δêd sen-at, potx̌oyi-ta mi Xuɣ̌nůn-and pi wi rist.
11. ux̌yoro!

12.	a virod, bādi salům čūd-at, yam xu dāmi garδent.
13. yid Yusfališo bād lůvǰ-i: - ye munǰi čīz xu dām garδen-i? xu fām, tu-t munǰi, tar Munǰůn tu ayām. māš-ām xu murīdbob mulk-and nīsc. yam tu murīdbob mulk nist. tu aftod pux̌t-ām wīnč. tu-t māš tar Munǰůn ay či čīdo?

14.	aro, yi ku δust tar bůn yakdigar qati.
15. bād-en, a virod, yam xu xalq qati tūyd pi Xox̌darā-yat, yid tūyd xu-nd qati ar Porx̌inev.
16. tām-en kamar-at kamůn čūd xu tobistůn-at, δêd-en barpo čūd.
17. māš-ām mis ikazůd lix̌kar qati toyd ikardi Tavdem.
18. Orzūmāmad wef čīd piro-yand yi kaltā širum vud. ik-amandām ɣūl sat.
19. as Tisyůn mardum-and-en Nasriloxůn-at Zikrak vad.
20. dāδ-en sat padam lix̌kar ǰām čīdow.
21. xu bād-en azam kaltā - kaltā čoriken vūd.
22. aro, ošen vūd māš-ard.
23. sī nafar yi toθč tīr, panǰo mis baɣer yi toθč tīr vud.
24. wi-yām xu pīc-ard molt xu sat-ām Riǰīst-and, Oǰi Rizo ǰoy-and.
25. yumand mis yi kaltā širum vud. yumanden māš sāf δod.
26. isob-en čūd xu gūyo x̌āb ikumand guzar kinām-at, sāraki sāwām ar δêd.
27. x̌āb-ām guzar čūd-at, sār-ām vo ikumand ǰām sat. isob-en māš čūd, ku čāy yast-at, čāy nist.

28. ikumanden daraw isob-at, důnd idi, Xulůmasen yat.
29. yu lůd-i: - aro, māš mumlakati manɣit anǰūvd.
30. Azīzxůn lůd: - di xalq fuk-aθ ruxsatet.
31. māš-en čūd ruxsat.
32. yida, yid sut māš δêd.
33. dā manɣiten-en tām māš mardum ǰal ba ǰalol čūd.
34. rūsiyā yat-at, xalos-ām sat.

-185-

ПЕРЕВОД
РАССКАЗ О ССОРЕ СЕЙИДА МАХМУДШО И СЕЙИДА ЮСУФАЛИШО
1. Однажды весною в (этом) Хороге прошли скачки.
3. Потом отвели коней вдаль и оттуда погнали в нашу сторону.
3. Один вороной конь поскакал впереди, а другой (серый) сизый конь - за ним.
4. (Этот) народ собрался в Даштаке. Сейчас здесь называется Убойн$и.

5. Потом приехали (эти) духовные наставники.
6. Подошли ближе, обняли друг друга.

7. После этого (тот) Сейид Юсуфалишо поздоровался о Сейидом Махмудшо.
8. А (он) тот отвернулся от него.
9. И тогда к Сейиду Махмудшо еще повязался Азизхон.

10. Он думал, что вот они сейчас поссорятся и ханство достанется ему.
11. Хитрый какой!

12. Эй, мой брат, как поздоровался Сейид Юсуфалишо (этот) (тот) Сейид Махмудшо отвернулся.
13. Этот Юсуфалишо потом сказал: "Ой, мунджи, почему отворачиваештся? Познавай себя, ты мунджи. выгоню тебя а Мунджан. Мы находимся на земле своего прадеда, ото не земля твоего прадеда. Мы знаем весь ваш род (мы знаем семьдесят ваших потомств). Ты хочешь отправить нас в Мунджан?".

1ч.	Так они и поссорились друг с другом (так взяли друг друга за бороду).
15. Потом, мой брат, (этот) со своим народом поехал в Шахдару, а (тот) другой со своим - в Паршинев.
16. Вооружились и летом объявили войну.
17. Мы тоже отсюда со своими людьми направились в Тавдем.
18. У дома Орзумамада находилось (большое место для хирмана) гумно. Там и собрались.
19. С Тусьяна были с нами Насрилх$о-хан н Зикрак.
20. Они пошли туда (в свой кишлак) собирать людей.
21. И потом оттуда привели грозных мужчин.
22. Мой друг, гут нам подали похлебку.
23. Из одной миски, наверно, ели тридцать или пятьдесят человек.
24. Мы похлебали (ту) и отправились в Риджист, в Дом Хаджи Ризо.
25. Там тоже было очень большое гумно. Там нас построили.
26. Посчитали нас и решили ночью оставить (нас) там, а под утро отправить на войну.
27. Провели ночь я утром опять собрались на прежнем месте (там). Посчитали нас (кто есть, а кого нет).

28. К тому времени, когда начали нас считать, вдруг подъехал Гуломасен.
29. Он сказал: "Друзья! Мангиты (узбекские племена) захватили наш край (нашу Родину)".

-186-

30. Азизхан сказал: "Всех людей (этих) отпустите".
31. Нас отпустили.
32. Вот это была и наша война.
33. А (эти) мангиты потом измучили наш народ.
З4.	Приехали русские и мы освободились.

Текст
GULASANJ̌ŮN NAQL
1. naqli kinen idi, qabīm-and di u J̌ůx̌angoz-and yi boy zindagi-yi čūɣ̌ǰ.
2. wi-nd yi rizīn důnd vic.
3. wam nům Lolā vuδǰ.
4. wam kin-en yi karɣiz-ard xex̌i.
5. yi meθ as di Badax̌xůn taraf yi ǰuwůni zebo yuδd pi di J̌ux̌angoz xu sůd ošiq wam tīr.
6. yā mis kix̌t wi žīwǰ.

7. daδ yu Gulasanǰůn sůd tar wam tāt xez xu xoyix̌ kix̌t idi, wam wi-rd δen$.
8. yu wam tāt wi-rd δīd ǰuwob.
9. yu wam wīnt xu yā wi-rd lůvd idi, wuz-ta ši šart patêm at, ar čāy šarti iǰio čūd i-ku-ta mu yêst.

10. daδ sůd tar xu tāt xez xu, yu di Šošbuwad medůn-ti-yi poygā-yat, poθweδd-at, ǰigůnbozi taskīl kix̌t.
11. Gulasanǰůn as fuk-aθ-i yoδǰ.
12. at dāδ di šarīken čisen idi, yu šarti as dev yod ču zīd wi sen.
13. ů$i-nd-i yā Lolā xabar sůd xu dāf zêzd xu, daraw δêd sůd ik mi muqům tīr: Gulasanǰůn tu-ta zīnen, safedtanbůn tu-ta zīnen.
14. yu xabar sůd xu ricīθt.

ПЕРЕВОД
РАССКАЗ О ГУЛАСАНДЖОНЕ
1. Рассказывают, что в этом Джавшангозе когда-то жил один богатый человек.
2. У него была единственная дочь.
З. Звали ее Лола.
4. Ее сосватали одному киргизу.
5. Однажды один красавец приехал из Бадахшана в Джавшангоз и влюблялся в неё.
6. Она тоже полюбила его.

7. Потом тот Гуласанджон пошёл к её отцу и просил, чтобы выдали её за него замуж.
8. Тот её отец отказывает ему.
9. Он встречается с ней и она сказала ему, что она поставит условие и тот, кто его выполнит, возьмёт её замуж.

10.	Потом пошла к своему отцу и он на площади Шошбувада созвал скачки, стрелковое состязание и игра с клинком.
11. Гуласанджон выигрывал у всех.
12. Но те его соперники увидели, что он выигрывает у них, хотели убить его.
13. В это время Лола узнаёт об этом и на дойре играет таким мотивом: любимый Гуласан, тебя убьют, в белых штанах тебя убьют.
14. Он узнаёт об этом и сбежал.

-187-

Текст 9
AZĪZΧŮN NAQL
1. xob, Dodxo nům qarɣiz vud atā, Xudoyor-ga as Tingxůn.
2. wā muslāt kin-en: - māš sāwām, rūs vārām, rūs (yu) ik-důnd bašānd bointizům yast idi, ikedec.
3. bād-en andoyd xu tīc-en-at, di awɣůn-ard-en xabar δod idi, Xox̌darāčiyen-en toyd pis wurus.
4. xu tām ǰawri sut māš-ti idi, u - u.
5. a virod, xu bād panǰsad lix̌kar sůd Kūptezak-ti nīθt-at, di-rd xarč kirêx̌t-ow diga murδor sut.
6. dāδ sen tar di J̌ārin potx̌o xez tar Toškand.
7. atā de asos potx̌oxůnā Pītīrburg.

8. di waxt-and mā awɣůnen yad-en di Biδiz-and xu, xu mardum bezobit kin-en.
9. bād mā awɣůnen lův-en: $tj$ - mo amin gūšti gusfandā na mexurem, mo gūšti amin pišaka mexurem, aǰdodi mo amina xurdaast.

10. bād wam pišik anǰen.
11. wam kaɣ̌-en, pust-en, weδ-en.
12. bād di-nd-i lův-en: - dar rawɣani zard ina surx kuned!
13.	aro, wam-en rūšt čūd.
14. at wā wurusen arīzā wev-ard niviš-en.
15. yid J̌ārin potx̌o lůvǰ-i: - to tama-rd azam iǰozat na δen wuz tama-rd yi čīz lůvdow na vārδīm.

16. ara meθ-en red.
17. at yid potx̌o nawkar tori δod.
18. wā-yen azam J̌uwob box̌č idi, bīstu panǰ nafare$n dāk čūd.
19. vo ara meθ-ga niθ-en xu inǰůmen čūd xu toyd-en tar xu watan.

20. aro, yid Dodxo lap qawmdor vuδǰ.
21. půnd va ar čāy xu-rd xux̌gow žow def-ard kīɣ̌d. xu tux̌ā azob na-δen.
22. yat-en-at, yat-en-at, ši-ta firāpen.
23. firīpt-en ar de awɣůnen xez.
24. yat-en xu yida ikardi labi ob.
25. xu def-and yi ayqirī -at aɣ-at paɣ ikared, ikar di goz kandāk.
26. i-kid xalq daroz tamošoyi čūd xu lůd-i: - wižifcet tar zibo.
27. aro, sat-en xu taramen nost, x̌āben xu-rd mubadal čūd.
28. sāren awqot xūd xu yat-en.
29. yat-en Dodxo-yat, yu načalik-at, yi qazoq, yima mam parā-ti.
30. mam parā-ti-yen yat atā, bād qīw-en: - aray odam yadet muslāt.

31. aro, daδ, δu be can-at, yi candor yad-en.
32. pex̌c-en: - čīz muslāt?
33. dāδ lův-en: - potx̌oyi-et na vārδod, set toydet.
34. tama potx̌oyi tamům, vud na vud, tamům.
35. tam-et fuk-aθ ruxsat, ba bašāndi-yaθ, ba zindagi, ba xuši set toydet.

36. atā yu na tarůd, na taram, cani pi sīvd δod xu δod—i wi qazoq—and wi sardil—and.
37. yu ramb čidām.
38. at yu vo dam ca$n zā$tvori tīž$d хu yiga$ $δūm$.

-188-

39. at di $sayom$-and (di rūs$-and) tapůnčā vuδǰ.
40. ziwosči xu tirax mi, tirax wi.
41. fuk—aθ-i dev awɣůnen δod$-at, dā 23 askar-ga xabar sen, can garδen-en tar wev xu, garδūn weδ-en.
42. xu di δod-en, ač-aθ yi čīz na red ar di goz.
43. ač-aθ na čodar red-at, na vorš-at, na odam xu poδ-ti wirūvd.

44. i-kid panǰsad suwor ca vud, fuk-a wêx̌t.
45. rūsen-en bād xāvd xu čūx̌t-en, yumand yīw-and wi poδ virux̌č.
46. wā v$en-at, wi murδā ikardi kandāk pat—en.
47. as panǰsad-and pīnӡ odam zindā reδǰ:
48. wā-yen mis sic sust.

49. pi wev nêӡ δen dori.
50. wā ba ux̌ yad-en.
51. wev kin-en ruxsat.
52. wā ti-yen.
53. di-rd-en fuk čīnt, patêwd-en aram, qābar-en čūd.
54. wev xu-nd-en-ard-en sandūq têxt xu wi bilandi-ti-yen gůr čūd.
55. bād-en toyd.
56. di Biδiz-and-en yi lāv meθ-ga reδǰ xu toyden.

57. mardum as awɣůn-en xalos sut. yida yid mu naqli tam-ard.

ПЕРЕВОД
РАССКАЗ ОБ АЗИЗХАНБ
1. Там, были Додхо-киргиз и Худоер из кишлака Тингхон.
2. Они договорились: "Мы пойдем, приведем (пригласим) русских, они (те) до такой степени вежливы, что ни говори".
3. Потом встали и уехали, а этих афганцев уведомили, что шохдаринцы поехали привезти сюда русских.
4. И потом начали (еще) более жестоко обращаться (расправляться) с нами, так, что невозможно сказать.
5. Эх, брат, потом 500 солдат-афганцев остановились на Куптезаке и возить им пропитание больше стало невыносимо (не под силу).
6. Они поехали в Ташкент к падишаху.
7. А центр, где жил царь, находился в Петербурге.

8. В это время эти афганцы остановились в кишлаке Бидиз и мучили людей.
9. Потом эти афганцы скажут: "Мы не един баранину (она пузатая). Мы едим только мясо кошки. Наши деды и прадеды питались только этим".

10. Потом схватили ту кошку.
11. Ее резали, сдирали шкуру, (от)варили.
12. При этом сказали: "В топленном масле изжарьте ее".

13,	Мой друг, ее изжарили.
14. А те русские (им) нашим заявление написали.
15. Этот бухарский хан так и скажет: "Пока вам не разрешают, я вам ничего не могу сказать".

-189-


16. Три дня там остались.
17. А этот шахский нукер связался с ними по телефону.
18. Те отвечали, что им дают 25 человек.
19.	Еще трое суток ночевали, собрали свои вещи и уехали в свой край.

20.	А этот (тот) Додхо-киргиз имел много родственников.
21.	По дороге каждый в своем доме им яков режет. А своего ничего не тратят.
22. Поехали, поехали и сейчас будут на месте, ближе к афганцам.
29. Подъехали к афганцам.
24. Пришли вот туда, вниз, на берег реки.
25. И у них там на лугу было очень весело.
26. И эти люди некоторое время смотрели на них и (потом) сказали им: "Возвращайтесь назад”.
27. А потом отошли подальше и (там) остановились ночевать.
28. Утром поели и подошли.
29. Пришел Додхо, начальник, и еще един казак, вот сюда, на эту вершину.
30. Поднялись на эту вершину и кричали, чтобы с (той) их стороны (афганцев) подошли на переговоры три человека.

31.	Потом подходят двое без винтовок, а один с винтовкой.
32.	И опрашивает: "О чем договоримся (что такое?)".
33. Они отвечали: "Не можете господствовать, уходите".
34. Вашему господству конец, все (было не было).
35. Все свободны, по-хорошему, живыми, счастливыми уходите из нашего края.

36. А тот афганец, что с винтовкой, при этом ни туда, ни сюда, прицелился и выстрелил (тому) в грудь тому казаку.
37. Он сразу упал.
38. А он опять зарядил винтовку и другого расстрелял.
39.	А у (того) третьего русского (при нем) был пистолет.
40. Вытащил (его) и тах одного, тах второго и третьего.
41. Всех (тех) афганцев расстрелял, а эти (те) 23 солдата узнали о случившемся (направили свои винтовки в сторону афганцев), начали в их оторону стрелять.
42. И так стреляли, что ничего не осталось от них на том лугу.
43. Ничего не осталось: ни палатки, ни лошадей, ни один человек не смог удержаться на ногах.

44. От пятисот всадников никого не осталось в живых.
45. Русские потом спустились вниз и увидели, что у одного афганца сломалась нога, у другого - что-то другое.
46. Они стащили их в сторону канавы и бросили туда.
47. Из пятисот человек в живых осталось только два человека.
48. Они тоже были без сознания.

-190-


49. Дали им нюхать лакарство.
50. Они пришли в себя.
51. Их отпустили.
52. Они уехали.
53. Всем остальным (им) выкопали могилу и захоронили.
54. (Им) своим погибшим сделали гробы и похоронили на (той) вершине.
55. Потом ушли.
56. В том Бидизе они на некоторое время остались и (потом) уехали (к себе).

57. Люди освободились от афганцев. Бот это вам мой рассказ.


Мулкамонов Мазаб, 1916 г.р., кишлак Сежд.
Записано в 1989 году.
Текст
DIRUM QŮL NAQL
1. Bāšen as Šošbuwād sůd tar Pomer xu yi qarɣiz wīnt.
2. yu qarɣizi as wi pex̌cč: - tu-t as kā?
3. yu ǰuwobi čūɣ̌ǰ: - wuž-um as Šošbuwād.

4. yu qarɣiz daδ lůvd idi, yu mis ikazam.
5. wi čīd Dirum nům qišloq-and vuδǰ.
6. zamīnǰumbi suδǰ xu wev qišloqi x̌ac anǰuvǰ xu wi qišloq ǰoy-ti qůl peδo sic.
7. yu daδ bādi di zamīnǰumbi tūyǰ tar Pomer.

8. at yu naqli-yi čūɣ̌ǰ idi, ik di qišloq tīr yi qarɣiz lap katanak boy vuδǰ.
9. wi-nd-en či1 puc vic.
lO. di zamīnǰumbi-yand sel andīc xu dev-i fuk-aθ nest čūɣ̌ǰ.

ПЕРЕВОД
РАССКАЗ ОБ ОЗЕРЕ ДИРУМ
1. Башен из Шошбувада однажды поехал на Памир и встретился с одним из киргизов.
2. Тот киргиз спрашивает у него: - Вы откуда?
3. Тот отвечает ему: - Я из Шошбувада.

4. Тот киргиз рассказал, что он тоже оттуда.
5. Его дом находился в кишлаке под названием Дирум.
6. Произошло землетрясение и их кишлак было потоплено водой и вместо него образовалось озеро.
7. Он после землетрясения уехал на Памир.

8. Он еще рассказал, что в этом кишлаке жил очень богатый киргиз.
9. У того киргиза были сорок сыновей. Во время землетрясения селевой поток унёс всех их.

-191-

Мирзовафоев Зафар, 90 лет, кишлак Миденшарв.
1987 году
Текст 10
YAKUM KŪČRŮM
1. naqli kinen idi, māš bob Mirzowafo qadīm-and def awɣůnen-ard qarowul vuδǰ.
2. daδ as dasti zulmiyi de awɣůnen yam xuɣ̌nůn mardum fuk-aθ pi di J̌ůx̌angoz-at Pomer ricūsč.
3. di bečorā mardum wiloɣi Šoqarɣiz luk-aθ cifč xu xitoyiyen-ard-i δoδǰ par.
4. yam māS Miδenšārv mardum mis pi Čandin darā ricūsč.
5. waxt lap qīn vuδǰ.
6. di waxt-and momak Mušk ɣulā vuδǰ, vorǰsaworiyi vār δoδǰ.

7.	xubaθ-i mis lap naqli māš-ard čūd.
8. daδ yid māš bob awɣůnen qati di ǰůx̌angoz-and Kůkboy nům J̌oy-and J̌oygīr sen xu mardum wuctow na lāk-en.

9. yi meθ Mirzowafo as awɣůnen xez ricīθt xu Azīzxůn-at, Xoǰaɣulům qati ti-yen tar Wūš.
10. daδ bādi yakčand waxt bīst wurus askar zen xu ven tarůd.

11. awɣůnen-en ik di Corǰ-and vic.
12. x̌āb dā askaren sen ǰoy anǰen xu, daδ rux sůd-at, dāδ poθ weδd sar-en.
13. def awɣůnen fuk-aθ di-yen.
14. yi lāv bayelā ricīθ-en.
15. wef xamergāren mis δoδǰ.
16. yad-en čis-en idi, yu we z$amer fuk-aθ sit-at, xūn qati alalaš suδǰ.
17. di ar cůnd awɣůn-ga ca vuδǰ, fuk-aθ-en di Xaraɣ xez-and, ši ayraport ca, zibenč-en tar wi rūy.
18. ikazdi waxt-and-at, mardum vo yoδd ar xu čaden.
19. amo xuši vo na red.
20. důnd ǰāt wā wurusen-en vo tez-aθ toyd.

DUYUM KŪČRŮM
1. mardum xuši bād as wev wurusen tīdow zibud.
2. awɣůnen-en vo uǰūm māš-ti čūd.
3. bečcrā mardum vo fuk-aθ xu wīz-at wilůmi zox̌t xu ricūst.
4. Miδenšārv mardum di duyum tov pi Čandin suδǰ.
5. faqat di waxt-and yi-kid riǰīsteǰ Muborakqadam důnd pi yel reδǰ (Têrrigův-and).
6. pi di-yen awɣůnen na rafč ar čāy ca qawm wi—nd wef qati vuδǰ.
7. mardum pi di Čandin yel xu rūzi naɣ̌ӡimč.
8. maɣ̌ӡůnči vuδǰ.
9. yoš mardīnāyen faqat Māmadato-yat Odilšo vic.

-192-

10. wā-yen doyim-aθ de qarīb qišloqen nêɣ̌ǰ-at, kax̌ten pi wam yelak sifenč (Taɣīzm nům yelak).

11. ik-dam soli$ māš bob Mirzowafo as x̌oǰi awɣůnen ar xu čīd na yaθč.
12. pi Baδům-darāyi zindagi čūɣ̌ǰ.
13. awɣůnen yad-en xu xalīfā Qadamšo čīd-at, Mirzowafo-yand piδin-en.
14. yu Qadamšo-yand fuk-aθ vůd-at, di māš bob-and yi qawm nax̌tīzd xu daδ fuk-aθ θidow na lākix̌t, faqat wi čorxůnā důnd θuδǰ.

15. daδ vo māš bob maǰbūr sůd idi, tar Toškand sůd.
16. mām tov tām rimoδǰ-en panǰo wurus askar qati, at awɣůnen fuk-aθ tamůmand x̌ufč δoδǰ-at, xalos-en sic.

17. wurus askar daδ xu-rd-i Xaraɣ-and qalā mīzǰ xu do-yimi yumand reδǰ.
18. wurus māš-i as awɣůn-at, manɣit xalӡs čūd.
19. di dastūr bob māš-and vuδǰ.
20. naqli kinen idi, yu lap gāpdůn-at ziv fāmīǰ vuδǰ.
21. māš Pomeren mis pi Rūsiyā ik-dā miɣūnd odamen čust čūɣ̌ǰ.
22. dar borayi wi di ǰāt xalq bayn-and soz mis yast: "Mirzowafoyī safšikani bačayi alam..."

ПЕРЕВОД
ПЕРВОЕ ПЕРЕСЕЛЕНИЕ
1. Рассказывают, что наш дедушка Мирзовафо в старину служил в карауле у афганцев.
2. (Поэтому) из-за жестокости этих афганцев (этот) весь народ Шугнана убежал в сторону Джавшангоза и Памира.
3. Ночью у тех несчастных людей, которые ушли в сторону Джавшангоза, Шокаргиз увел весь табун лошадей и продал китайцам.
4. (Эти наши люди) люди из Миденшарва убежали в ущелье Чандина.
5. Время было очень тяжелое.
6. В это время мой дядя Мушк тоже был взрослым, мог ездить верхом.

7. Он (сам) тоже об этом нам много рассказывал.
8. Поэтому (Этот) наш дедушка Мирзовафо вместе с (этими) афганцами в Джавшангозе, в местечке Кукбой, остановились и людям не давали покоя.

9. Однажды Мирзовафо бросил афганцев и вместе с Аэизханом и Ходжагулямом (они) убежали в Ош.
10. Потом через некоторое время они возвратились вместе с двадцатью русскими солдатами.

11. Афганцы тогда находились в Цордже.
12. Ночью (те) солдаты заняли позицию и на рассвете начали стрелять.
13. И перебили всех (тех) афганцев.
14. Некоторые с трудом убежали.
15. (Их) повара тоже убили.

-193-

16. Подошли после перестрелки, смотрят, их тесто все смешалось с землей и кровью.
17. (Тех) других афганцев вынудили переправиться через реку, что под Хорогом, где сейчас находится аэропорт.
18. С того времени люди стали возвращаться домой.
19. Но веселиться долго не пришлось.
20. Потому, что те русские солдаты быстро ушли.

ВТОРОЕ ПЕРЕСЕЛЕНИЕ
1. Веселие людей после того, как ушли русские, пропало.
2. Афганцы опять напали на нас.
3. Несчастные люди опять собрали (все) свои вещи и убежали.
4. Жители Миденшарва второй раз пошли в Чандинское ущелье.
5. Только в это время один Мубораккадам из Риджиста остался нетронутым на летовке, в местечке под названием Терригов.
6. Афганцы его не трогали, он имел среди них какого-то родственника.
7. Люди в Чандине прожили (свои) дни.
8. Был голод.
9. Из молодых среди них были только Мамадато и Одилшо.
10. Они всегда ездили в ближайшие кишлаки и привозили им пшеницу и муку на летовку. (Эта) летовка под названием Тагизм существует и сейчас.

11. В этом году наш дедушка Мирзовафо из-за афганцев не приехал домой.
12. Он жил в Бодомдаре.
1З. Афганцы пришли и сожгли дома у Халифа Кадамшо и Мирзовафо.
14. Этот Дом Кадамшо сгорел весь, а дом моего дедушки полностью не сгорел, потому что заступился один из наших родственников, сгорел только его чорхона (продух).

15.	Потом наш дедушка вынужден был опять поехать в Ташкент.
16.	В этот раз посланцы приехали с 50 русскими солдатами, уничтожили всех афганцев и всех освободили.

17. Русские солдаты построили себе крепость в Хороге и остались там навсегда. 18. Русские освободили нас от афганцев и бухарских ханов.
19. Бот такой дедушка был у нас.
20. Рассказывают, что он был (очень) мудрым и знатоком других языков.
21.	(Этот наш) Памир присоединили к русским, вот такие люди.
22.	Поэтому-то существует о нем песня среди народа.

-194-


Текст 11
X̌Ā QABAL RED NAQL
1. aro, i-kid māš bob Alamšo tīr kāl-and lap katanak ɣ̌ewdoǰ vuδǰ, tīrzarb vuδǰ.
2. yid ɣ̌ewči az wi mu-rd meros red.
3. wi waxt-and x̌ayen-en tarůd lap yiθč.
4. yi mumsik x̌ā as Bārpanǰa qalā yoδd padůd, daδ yu naālmi (ɣ̌êw ǰoy) xu-rd di Par-zūδǰ-and, Lālmen nům tāx zox̌č.
5. baroyi di yid-i, yu lap boy vuδǰ, mardumi maǰbūr čūɣ̌ǰ idi, wi-rd ɣ̌ew kinen.
6. ar čāу bodi J̌ůndor ca čūd, wi-yi zīd.
7. daδ di qabal δêd-and xubaθ pi mi Miδenšārv nīθt-at, de bašānd ɣ̌ewdoǰen, azůn ǰumlā, Alamšo-yat Amīršo (as Tisyůn) xabar kix̌t idi, aga tama-ta yi J̌ůndor bod ca kinet, tama-ta zīnum.

8. dā bečorāyen-en maǰbūr sic xu daδ-en vegā-yaθ tīc.
9. sic-en Lālmen boy-and—en nīsc.
10. di-ti-yen x̌āb wāδ rux čūɣ̌ǰ.

11.	di sār ar čāy ca wi x̌ā-yi δoδǰ fānd idi, J̌ůndor fuk-aθ naɣ̌ǰīd.
12. yu tez-aθ zibīnt xu badqārwor pi vorǰ xu tar wi rūy.
13. sůd taram čist idi, Alamšo-yat, Amīršoyen ɣal wi J̌ůndor xel xux̌ čūɣ̌ǰ.

14. yu daδ na tarůd, na taram xu piltayi can qati daraw qīmba -qůmb poθ weδd sar kix̌t.
15. yu wi poθ xel yīw na angaxct.
16. at mardumen-ta wi bodiyen: - tīri x̌ā ba nišon rasīd.

17. Amīršo-yat Alamšo azam sen.
18. daδ as x̌oǰi di idi, naxčīren mā ricīθen, xubaθ poθ weδdow sar-en.

19. alqissā, fuk-aθ wev bučen di-yen.
20. xāfc-en wā ar tagov isob-en idi, as bīsten ziyod δoδǰ.
21. xā xuškunůn rimed de fuk kaɣ̌-en.
22. xu daδ fuk wev bučen wīz kix̌t xu tīzd.
23. naqli kinen idi, yu mardum-ard-i yi čīz-aθ na lāk čūɣ̌ǰ, wi qīč-at, kīl-at, pīlčaki mis wīz čūɣ̌ǰ.
24. di rāng-ti gux̌nā-yen dā x̌ayen vic.

ПЕРЕВОД
ОХОТА ХАНА
1. Этот наш дедушка Аламшо (старинное наше поколение) был очень хорошим охотником, был метким стрелком.
2. Любовь к охоте осталась у меня в наследство от него.
3. В то время ханы сюда приезжали много раз.
4. Один скряга-хан из Барпанча-калъа приехал сюда и (он) выбрал себе место для охоты на скале под названием Лаълмень в кишлаке Даштак.

-195-

5. Так как он был очень богатым, то насильно принуждал людей для него охотиться.
6. Если кто-нибудь упускал дичь, он его убивал.
7. Поэтому во в речи гоньбы сам хан оставался в кишлаке Миденшарв, а (тем) хорошим охотникам, в том числе Аламшо и Амиршо (из Тусьяна), грозил, что, если они упустят хоть одного горного козла, то их не оставят в живых.

8. Эти (же) несчастные были вынуждены еще вечером отправиться туда.
9. Пришли туда и остались на ночлег под огромной скалой Лаълменя.
10. Так они оставались до утра.

11.	В то же утро (утром) кто-то обманул (его) хана, что все горные козлы убежали.
12. Он (тот), разозлившись, вскочил на коня и помчался в (ту) сторону реки. 13. Приехал туда и увидел, что Аламшо и Амиршо остановили всех коз у скалы.

14.	(Тот) он, ни туда, ни сюда, из своей фитильной винтовки пах-пух начал стрелять.
15. Ни одна из (тех) пуль не попала в горных коз.
16. А окружающие его хвалят: пуля хана попала в цель.

17.	Амиршо и Аламшо с той высоты смотрят и видят, что (те) (его) пули хана не попадают в (них) коз.
18. И, боясь, что все (те) горные козы убегут, сами начали стрелять.

19. Одним словом, всех (тех) коз подстрелили.
20. Спустились же вниз и посчитали, что подстрелили 20 с лишним коз.
21.	Довольный хан приказал разделывать всех коз.
22. Погрузил всех (тех) коз и ушел.
23. Рассказывают, что он (тот) людям ничего не оставил, увез даже головы и потроха этих животных.
24.	Вот такими (какими) жадными были эти ханы.

Текст
KARAMĀLI NAQL
1. pālawůn Karamāli Baroǰ-and vuδǰ.
2. yi meθ sůd ɣ̌ew.
3. deδd tar yi yel x̌āb naɣ̌zimt.
4. důnd idi, as kā ǰo ca yūrx̌ peδo sůd.
5. yu Karamāli iloǰ ga na vired xu čust wi tīr sůd.
6. daδ δīd wi ɣůɣ̌en-ard qāp xu sůd sawor wi xu xāfct ar diyor.

ПЕРЕВОД
РАССКАЗ О КАРАМАЛИ
1. Жил богатырь Карамали в Бародже.
2. Однажды пошёл на охоту.

-196-

3. Зашёл в летовку ночевать.
4. Вдруг откуда-то появился медведь.
5. Тот Карамали вынужден был схватываться с ним.
6. Он схватил медведя за ушами, сел на него и спустился в низ.

Текст 12
PĀLAWŮN ODILŠO NAQL
1. aro, naqli kinen idi, di duyum kūčrůn-and, pi di Čandindarā Miδenšārv mardum suδǰ.
2. yi meθ-en xu dāδ naxrāǰ-aθ reδǰ.
3. daδ Māmadato-yat, Odilšo yi lāv fikri kin-en xu xāfc-en ar diyor.

4. wi dawrā lap zič ǰīngāl vuδǰ.
5. wā daδ dam ǰīngāl-and yi yobu x̌īǰ win-en.
6. yu ik-důnd ɣulā-yat, δêӡan vuδǰ idi, tar wi xez yatow ač-aθ na bīfč.

7. dā daδ tar wi nazdīk-di yad-en xu xoyix̌-en anǰ-en wi.
8. yu firopt we-ti.
9. yid Odilšo as wi x̌oǰ ač-aθ na δêrt.
10. bād yu x̌īǰ sof nazdīk-di yoδd-at, Odilšo tez-aθ wi xox̌-and qāp δīd xu di δid tax zimāδ wi.
11. yu diga xu wucentow na vār δed.
12.	di-ti-θ xu čêd ziwêδd as ɣilof-and xu wi kāl zêzd.

13. wi gūx̌t zen xu daδ yos-en pi darā mardum-ard.
14. fuk-aθ wi-rd quluɣ lův-en.

ПЕРЕВОД
РАССКАЗ О БОГАТЫРЕ (ПЕХЛЕВАНЕ) ОДИЛШО
1. Рассказывают, что во время второго кучрона-переселения люди кишлака Миденшарва пошли в ущелье Чандина.
2. В один день (однажды) у них наступил голод.
3. Подумав некоторое время, Мамадато и Одилшо спустились в долину.

4. В то время там был очень густой лес. 5. В этом лесу они увидели (одного) (дикого) быка.
6. Он был до такой степени большим и бодливым, что к нему было никак не подойти.

7. Они подошли к нему ближе и хотели повалить его.
8. Он (бык) бросился на них.
9. Этот Одилшо (никак) нисколько не испугался его.
10. Как только (тот) бык подошел к нему ближе, Одилшо быстро схватил его за рога и повалил на землю.
11. (Тот) бык больше не мог пошевелиться.
12. Одновременно Одилшо вынул свой нож из ножен и зарезал быка.

-197-


13. Взяли (его) мясо и отнесли людям в ущелье.
14. Все поблагодарили его.

Текст
VOYDAK NAQL
1. yu mūm māš-and vic.
2. wam nům vuδǰ Safarxotūn.
3. yā sāraki deδd tar zidůn.
4. voydak deδǰ taram xu buci čūɣ̌ǰ.
5. bād yā voydak wam mu mūm-ard lůvd idi, ba nůmi xuδoy yak bor ser mu kin.
6. yid mu mūm bād koči kix̌t, růɣan-ga wam tīr-ti kix̌t xu yêst wam—ard.
7. yā wam koči xīrt, ser sůd xu barakatbāx̌ wam-ard kix̌t.
8. yā mu mūm wūvd meθ-ga wam nigā kix̌t xu bādi čūɣ̌ǰ ruxsat wam.

9. yā voyd bād tīdow-ti-yi lůvǰ: - tu duxtar - naberā-ta zečā ca sůd, wuz-ta pi wev yič na rafum.
10. amo ba šarti x̌īnšūδ růӡ-ti ved atā, vorǰ nol mêx piδīnd-and čukčin.
11. i-kid nix̌ůn di vud, wuz-ta fāmum idi, yid as tu awlodā-yand.

12. yida, di ǰinow koren-en mis qadīm-and vic.

ПЕРЕВОД
РАССКАЗ О ВОЙДАКЕ (ВЕДЬМЕ)
1. Была у нас одна бабушка.
2. Звали её Сафархотун.
3. Она утром вошла, в зидун (кладовку).
4. Войдак вошла туда и родила.
5. Потом та войдак просила мою бабушку, чтобы та во имя Бога дала ей кушать.
6. Та моя бабушка сделала кочи (похлёбка, сделанная из муки, масла, молока - эта еда приготавливается обично для рожениц), сверху налила туда масло и отнесли ей.
7. Она съели ту похлёбку и поблагодарила её.
8. Та моя бабушка семь дней еще прокормила её и потом отпустила.

9. Та войд перед тем как уйти, сказала: - Если ваши потомки (девушки-внучки) будут рожать, я никогда не буду их трогать.
10. Но при одном условии, если у вас на отдушине дома будут поставлены шипы и если на пороге будут забить гвоздь (которым подковывают подкову.). Если будет такая примета, я буду знать, что они являются твоими потомками.

10.	Вот такие дела тоже бывали в старину.

-198-

Гарибмамадов Шфсуфбек, 69 лет, кишлак Барвоз-Вездара.
Записано в 1987 году
Текст 13
LUKNĪCKĪY NAQL
1. azůd as Ambaw-and-ām sāraki čoy birox̌t xu pi kutal-ām čūd.
2. nax̌toydêm kutal tīr-ti xu xu dām-ām δod.
3. awqot-ām dūs xūd.
4. māšǰa fuk čīz vud: kišmiš, kulčā, garδā.
5. yikum-ām gilem-ti rost čūd xu dar xīd-ām δod.
6. Luknīckīy ik-di-nd-i būtali ziwost xu lůd-i: - ba kutal, ba tutak, vet důndik Šarob birêzām, lap bašānd.

7. wuz-um gāx̌t tar di xu amro.
8. yu Nikolāy waxt-and polīc vud.
9. lůd-um: - a δa, i-kid carāngin Šarob?
10. yu lůd-i: - aro, wuz nawzůnum. wuz-um Nikolāy waxt-and dam na wīnt.
11. yu fuk-ard-i yīwi čibak-and (māš-ard) čūd, birox̌t-ām (qup-ām) čūd xu).

12. bādi xu suot čūx̌t xu lůd-i: - vremya ostalos mālo.
13. yu āmi rūsi fāmt—at, ām toǰiki.
14. ik-důnd suot-ti-ta māš ar Ɣorůn yelen firāpām.
15. na fām bādi cůnd suot-ām māš firīpt.
16. důnd fāmum zari zibud-at, māš-ām yelen-ti firīpt.
17. x̌āb-ām red-at, aro, sāraki-yat toyd-ām.
18. yat-ām Gārm-čax̌mā-yand.
19. yi xāb-ga-yām red yum-and.
20. at sāraki-yat kalapoy-ām ču ar Andirob.
21. wi-rd-en vūd wilaw.
22. yu zox̌t-i xu tūyd-at, māš-ām, mo-t mu amro as zibo čūd.
23. tīdow-ti Luknīckīy lůd idi, yo Aqnazax boɣ-and mu čiset, yo Sayīdxůn boɣ-and mu čodaren čiset.
24. tām-ard yedand xalq vud.
25. qišloq yumand vud.

26. aro, sat-ām, yu ɣal tar xu palatka nūsč.
27. yůdi māš wīnt xu qāpi māš δod xu tar palatka.

28. aro, δu meθ-ām red-at, yakumīn bor-ta as Dušanbê samalyot tar Xaraɣ yoδd.
29. Luknīckīy qati-yām ded ar mošīn xu ar dāx̌t.
30. samalyot yat.
З1. wam ra meθ-ām tamošo čūd.
32. xu daδi δu meθ-ga māš na lāk čūd tīdow.
33. bādi di-yi māš-ard raščot čūd.
34. amo tām-ard ikam pūl na vud.
35. Nuqra sům vud.
36. māš-ard-i dāk čūd xu toyd-ām pi xu čīd.
37. yida yam (yim) mu naqli tama-ri (tama-rd).

-199-

ПЕРЕВОД
РАССКАЗ О ЛУКНИЦКОМ
1. Утром позавтракали и отсюда отравились на перевал.
2. Поднялись на перевал и остановилась на привал.
3. Немного noели.
4. При нас было все: изюм, калачи, лепешки.
5. Там постелили гилем, разложили на нем еду и начали кушать.
6. Лукницкий при этом вытащил бутылку и сказал: "Для тутака /горная болезнь от кислородной недостаточности/ это полезно, постолечку выпьем /очень/ хорошо будет для преодоления перевала".

7. Я обратился к своему спутнику.
8. Он во времена Николая был полицейским.
9. Я спросил: "Эй, друг, что это за напиток?".
10.	Он ответил: "Я не знаю". Я при Николае такого не видал".
17. /Тот/ ЛунницкиЙ раздал нам по одной ложке, выпили.

12.	Потом посмотрел на свои часы и сказал: "Времени осталось мало".
13. Он знал и по-русски и по-таджикски.
14. После стольких-то часов /через сколько времени/ мы прибыли на место.
15. Знаю только, что когда стемнело, мы были уже на летовке.
17. Ночью оставались там, а рано утром ушли.
13. Пришли в Гарм-Чашму.
19. Еще одну ночь ночевали.
20. А наутро спустились в Андроб.
21. Ему подали лошадь.
22. Он взял и уехал, а я и мой спутник пошли следом.
23.	Перед тем как уйти, Лукницкий сказал нам, что смотрите меня или в саду Акназара или смотрите палатки в саду Саидхана.
24. Тогда там было много людей.
25.	Там был кишлак.

26.	Пошли /туда/ и увидели, что он еще сидит в своей палатке.
27.	Как только увидел нас, сразу же отправил в палатку.

28.	Два-три дня мы там оставались и впервые из Душанбе в Xорог должен был полететь самолет.
29. Вместе с Лукницким на машине уехали в аэропорт.
30. Самолет прилетел.
31. Весь день осматривали самолет.
32. /И потом/ два дня Лукницкий не отпускал нас домой.
33.	После этого рассчитался с нами.
34. Но в то же время не было таких денег.
35. Были серебряные деньги.
36. /Нам отдал/ он расплатился и мы поехали домой.
37. Вот и весь рассказ. /Бот это мой рассказ вам/.

-200-

Хакдод валади Гулмахмад, 1966 г.р., кишлак Хидвуд.
Записано в 1991 году
Текст 14
NAQL
1. di Bāx̌or půnd va Xux̌kdāx̌t va-ta sen pi Andêɣ̌ӡ. yid Xux̌kdāx̌t ik-důnd ɣulā idi, odam dam sār na kix̌t. dam va sen pi Pāstev. azamand sifānen pi Xorǰwīn xu bād sifānen pi kutal. yum va xāfcen ar X̌ewā qůl. ik-di ǰoy va ta sen ar Fayzobod.
2. at di Andêɣ̌ӡ-and sen J̌ido vo δu darā. yīw Ɣorǰwīn-darā-at, yīw - Yozgůmdarā. pi dam Yozgůmdarā yi qišloq ba nůmi Sipidwūd. Sipidwūd-and yīw-aθ xoǰagi. yumand mu xolā Sarfiyamo zindagi kix̌t.
3. at pi tīr-di yiga qišloq ba nůmi Yozgům. yamand 60 xoǰagi. as wi tīr-di-ga yiga qišloq ba nůmi Dulatx̌ayi. yumand na fāmum cůnd xoǰagi, at yu lap ɣulā qišloq. di qišloq mardum kor, aga mu ca pex̌ci, lům tu-rd idi, wāδ yi ǰoy-aθ kor na kinen. wāδ faqat xu qišloq-and kor kinen. wev kor ziroat-at čor-wo.
4. pūx̌ok-ta ɣal as naxčīr-at, růpcak-at, δêɣ̌d půst-and xu-rd kinen. as δêɣ̌d bůst-and talpak-at, pakol xu-rd kinen. yos$-ta ɣalaf caqmoq qati piδinen. wev-and ɣal têrcirow. têrcirow-ta as růpcrīzm-and ǰūr kinen.
5. wev mardumen-and wev qād lap ӡulik. ɣal-aθ wāδ dasyos qati kax̌t yānen xu daly$ā kinen. dasyos-ta wāδ lap waxt zimistůn ba kor ven. důnd ǰāt idi, žiniǰ pi X̌ewā lap δed. di ǰāt zimistůn dāδ mardumen ač-aθ nax̌tīdow na vārδiyen.
6. šič-ec wāδ yi čidům dawlat tarafdori na kinen. dawlat mis wev-ard yordam na kix̌t.

ПЕРЕВОД
РАССКАЗ
1. Через Бахорскую дорогу и Хушкдашт пойдут в Андегз

-201-

/Этот/ Хушкдашт такая большая, что человек преодолеть не может ее. Через нее пойдут в Пастьев. Оттуда поднимутся в Горджвин. И потом поднимутся на перевал. Через него спустятся на озеро Хивы. Через эту местность поедут в Файзабад.
2. А в Андегзе начинаются два ущелья. Одно - Горджвин, а другое - Ёзгом. В Ёзгоме есть один кишлак под названием Сипидвуд. В Сипидвуде всего один дом. Там живет моя тетя - Сарфиямо.
3. А чуть верхнее этого кишлака находится другой кишлак под названием Ёзгом. Там около 60 дворов. А верхнее этого кишлака находится другой кишлак под названием Давлятшайи. Не знаю, сколько там дворов, но он очень большой кишлак. Если спрашиваешь меня чем занимаются жители этого кишлака, то я тебе отвечу, что они нигде не работают. Они работают только в кишлаке. Они занимаются земледелием и животноводством.
4. Одежду шьют себе из кож горных коз, лисиц и выдры. Из кожи выдры делают себе шапку и тюбетейку. До сих пор огонь разводят кремнем. У них до сих пор существует терциров (светильня). Терциров делают из рупцризма (вид растения).
5. Ростом те люди небольшие. До сих пор они мелят муку с помощью дасйос (специальное ручное орудие для обмолотки зерна). До сегодняшнего дня они с помощью дасйоса молотят зерно и делают даля (дробленное зерно). Дасйос они больше используют зимой. Потому что зимою в Хиве падает много снега. Поэтому зимою люди никуда не могут выходить.
6. До сегодняшнего дня они не признают государства. Государство тоже не помогает им.


-202-

SŮGEN (СКАЗКИ)

Чершанбиев Асадбек, 75 лет, кишлак Даштак.
Записано в 1989 году
Текст 15
SŮG - POTX̌OBAČĀ-YAT WAZĪRBAČĀ
1. vuδt na vuδt yi potx̌o-yat yi wazīrbačāyen vic. wef-and ač-aθ bačā na suδǰ. yi meθ-at wā ti-yen tar bozori bačafurūši. yi boɣ wev-ard as piro yoδd. waδ deδ—en tar wam boɣ xu čis-en yi mūysafedi nūrůni yi cimūd—ti nūsč. wāδ wi—rd salům kin—en. mūysafedi nūrůni-yi wef pex̌cč: - a, bačgalā tama-yet as kā yiθč? wūδ-ta 1ůven: - tar bozori bačafurūši. xu-rd puc zêx̌t sāwām. yu lůd-i: - ye bačgalā ik pi dam daraxt sifānet xu azed-ti di mūn tax δet. xu bād set bar xu čīd. potx̌o-yat wi ɣ̌in xet-at, wazīr-at wi ɣ̌in.
2. wazīr sifīd pi wam daraxt xu razent-i wi mūn fuk-aθ. bād čis-en yu mūn fuk-aθ rix̌č. yad-en wi zêx̌tow, yunand yi mūn důnd.
3. yad-en tar wi mūysafed xez xu lův-en: - yu mūn fuk-aθ bar zamīn δod. māš-ām yat wi zêx̌tow. yumand yi mūn důnd.
4. yu mūysafed lůd idi, dam zet xu, potx̌o-yat wi ɣ̌in xet-at ,wazīr-at wi ɣ̌in. wā-yen zox̌t xu toyd-en.
5. yi meθ-at potx̌o-yat wazīr ti-yen tar sayl. at mūydaxoyi-gār yat idi, wazīr-and puc sut. wazīr xuš sůd atā, potx̌o nay, na čandůn xuš, na čandůn xafā.
6. vo ti-yen tar sayli. vo xabarkax̌ yoδd. lůvd: - potx̌o tu-nd puc suδǰ. potx̌o dis xuš sůd idi.
7. bād wef bačgalā meθ ba meθ, sol ba sol, aftā ba aftā, mêst ba mêst qād kin-en. wāδɣulā son. yi meθ-at wef yos-en tar qastīngīr molim xez. yu wef uxmānd kix̌t. xu yi meθ-at, yu wazīr puc-at potx̌o puc sen sobi anǰīvd. xu yu potx̌o puc-at, wazīr puc ik-dis lap žīz-en anǰūvd idi, osmůn-ec firopt.
8. bād yu wazīrbačā x̌êfct-at, yu potx̌obačā ɣalaθ anǰīvd. yu potx̌obačā čist yi ɣulā kundā as tīr-aθ yoδd. at yu gulburi čūɣ̌ǰin. yu pi wi-nd-i yoδd. čist yid sandūq. yu čist ar wam darūn ik-dis xušrūy ɣāc idi, tar wam ač-aθ čīx̌tow na boft, yā θud. yu wam wīnt xu sust sůd, xu δed ar daryo xu čix̌ac sůd.

-203-

9. yid wazīrbačā agā sůd, di amro nist. xu daδ dar x̌ikīd δed. at potx̌o-yard xabar δen: - ti puc čix̌ac sut.
10.	alqissā x̌ikar-en - x̌ikar-en na viri-yen. faqat bādi yi čand meθ wazīr wi vired. yu wi yi lāv čikāl-at, čipīc kix̌t idi, x̌ac as wi ɣêv-at nêӡ-and tīzd. di yêst tar wi potx̌o čīd.
11. δu aftā sūr wi-nd kin-en. yid potx̌tobačā dis xafāyak-aθ vuδǰ. daδ di tāt di pex̌cč-i: - a puc, tu-rd ca suδǰ? yid di puc lůvǰ-i: - wuz-um ik-dis xušrūy ɣāc wīnt idi, be wam ač-aθ navārδīm, yā mu-rd lap xuš. at wazīr bačā-yard δa ruxsat xu, māš sāwām wam xušrūy ɣāc x̌ikarām.
12. yi meθ-at wazīr puc-ard-ga zen ruxsat xu daδ ti-yen. cůnd kū-yat pux̌tā-yat, biyobůn x̌ikar-en na viri-yen vam.
13. yi meθ-at wam čīd vira-yen. naw tar wam čīd deδ-en xu čis-en yā ɣāc ɣal awqot pīzd. yid potx̌obačā ikedand vo sust sůd. di waxt-and-at wazīr puc lůvd: - wuz-um mis tu miɣūnd mardīnā-yat, tu ɣāc ǰāt sust mā sāw.
14.	yid ɣāc di xarč def-ird .vīrt xu pex̌ct: - tam-et čīr yiθč? met xu xarč xet xu set, mu-nd-en čil virod. wāδ-en fuk-aθ δew. at tama wef půnd-ti niθet. wāδ-ta yaden, tama wef qati δêd kinet.
15. daδ nax̌ti-yen δêd. bād yu wazīr puc fuk-aθ wef δust-at poδ virīɣ̌d. bādi wef-ard lůvǰ: - uz-um tama cůndik δod, mu virod mis šič tama-rd nax̌tīzd.
16.	wāδ δewen as x̌oǰi sen taslīm. di ǰāt-en lůvǰ wi-rd: - pi māš mā rafet, māš xu yax dākām tama-rd.
17.	wāδ cůnd meθ-at cůnd x̌āb niθ-en. yid wazīr puc dev δew-en qati pi ɣ̌ew tīzd-at, yid potx̌o puc nīθt. yi meθ dāδ xu mālā-yen wi xez yet kin-en. diga yet kin-en atā, yid yozdaum rist. yu yi meθ xu-rd-aθ lůvd: - ik tar-di mālā ar ǰo ca fuk zar-at naxt. di ǰāt di wix̌īӡ na dāk-en.
18. wāδ lův-en: - tared δew. yu māš yax-ti ošiq sut xu mās-ām wi band čūd. yi meθ-at wāδ wi wix̌īӡ dāxk-en. yu zêzd xu yet wi kix̌t. yu δew lůvd: - ye ǰuwůn, yi dūɣovi x̌ac mu-rd dāk.
19. yu vīrt wi-rd. yu δew vo lůvd: - yid tu vūɣ̌ǰin x̌ac mu-rd yi čīz-aθ na sůd. tu ar daryo xez mu yos.
20. yu wi yêst ar daryo xu, yu δew wam x̌ac fuk bānd kix̌t. bād az di ricīθt xu wam ɣāc mis cift.

-204-

21. dāδ δewen yad-en, čis-en wef yax nist, yu wazīr puc lůvd: - tama niθet-at, uz sām čil meθ-ti tama yax vām, aga čil meθ-ti-yum na yat, tama di mu virod zinet.
22.	yi meθ yu sůd ar yi ɣor. čist yu δew ɣal wam ɣāc duman-ti x̌ovǰ. yu pex̌st: - уax, di ǰůn kādand xu wuz di zīnum. yā ǰuwob δod idi, ik tar di toq, yi pisen, dam zi xu viraɣ̌. azed-and-ta nax̌tiyen δu kix̌êpc, def zīn. nax̌tiyen-ta bād δu cirow. def pati ar x̌ac. xu yid δew-ta mīrt. yu daδ dis-ga kor kix̌t.
23. yid wazīr puc čilum rūz, sāraki firopt tar wef xez. wāδ čilum meθ-at wi potx̌o puc či zīd sen, at yu deδd tar čīd. wā wi potx̌o puc lāk-en. xu daδ yi čand meθ-ga wef xez-and niθ-en. yi meθ wā nax̌ti-yen tar dargo xu čis-en osmůn-and abriyen. wā fāmen idi, tar wef čid ar čīz ca suδǰ.
24. daš deδ-en tar čīd xu wef δewen-ard lův-en idi, māš lāket osmůn-and abri δoδǰ. ar ǰo ca māš tāt-at nānyůn-en kasal sic. wā δewen xu yax-at wef-ard yi lāv zar-at naxt dāk-en xu wāδ ti-yen. yad-en taram, wef nān-at tāten pīr sic. daδ wā def win-en xu, as xuši vo as naw yoš sen.
25. cůnd meθ-at x̌āb sūr kin-en xu, daδ fuk-aθ ba taxt-at baxt firīpč-en. māš mis firāpām. šatak markāb līng-at lax tar tama dargo.

ПЕРЕВОД
СКАЗКА О СЫНОВЬЯХ ПАДИШАХА И ВЕЗИРЯ.
1. жили-были, не были один падишах и его везирь. У них (никогда) не было детей. В один день они пошли на базар, где продают детей. Они подошли к одному саду. Они зашли в сад и видят, там на корзине сидит один благообразный старик. Они поздоровались. Благообразный старик их спрашивает: "Эй, ребята, вы откуда пришли?". Они отвечают: "На базар, где продают детей. Пойдем, покупать себе сына". Он сказал: "Эх, ребята (мужики), поднимайтесь на это дерево и оттуда стряхните все яблоки. И потом уходите по своим домам. Падишах должен есть яблоко со своей женой, а везирь - со своей".
2. Везирь поднялся на (то) дерево и стряхнул все (те) яблоки. Потом смотрит, (те) яблоки все падали. Хотели собрать, а там осталось только одно яблоко.

-205-

3. Пришли к старику и сказали: "(Те) яблоки все упали на землю. Мы хотели (его) их собрать. Там осталось только одно яблоко".
4. (Тот) старик сказал: "Возьмите это яблоко и кушайте падишах со своей женой, а везирь - со своей. Они взяли и ушли.
5. В один день (однажды) падишах и везирь пошли в степь на охоту. Пришел посланец и сказал, что у везиря родился сын. Везирь стал веселым, а падишах стал не то веселым, не то грустным.
6. Пошли опять в путешествие. Пришел опять посланец. Он сказал: "Падишах, у вас родился сын". Падишах стал таким веселым, что ничего не скажешь.
7. Потом их сыновья день за днем, неделями, месяцами, год за годом взрослели, они подросли. В один день их отвели к учителю - борцу. Он научил их борьбе. И однажды сыновья везиря и падишаха пошли ловить сплав на реке. И тот сын падишаха и сын (того) везиря так много дров наловили, что поднялись они до неба.
8. Потом (тот) сын везиря уснул, а (тот) сын падишаха еще продолжал ловить. (Он) сын падишаха смотрит, что один большой чурбан (пень) плывет по реке. Но (том) на нем узоры. Тот подплывет к нему ближе. Смотрит, а это сундук. Он заглянул во внутрь того сундука, а там такая красивая девушка, что на нее невозможно смотреть. Он увидел ее, потерял сознание и упал в речку.
9. (Тот) сын везиря проснулся и видит, что нет его спутника. И потом начал искать. А падишаху донесли, что утонул его сын.
10.	Короче говоря, ищут-ищут - не найдут. Только через несколько дней везирь нашел его. Тот несколько раз перевернул его головой вниз, чтобы вышла вода изо рта и носа. Его отвезли домой.
11.	Две недели проводили свадьбу (праздник по поводу возвращения). Тому сыну падишаха было как-то грустно. Его отец спрашивает его: "Сынок, что г\с тобой случилось?". (Тот, его) сын отвечает: "Я увидел такую красавицу, что без нее никак не могу жить. Она мне очень нравится. И потому разреши сыну везиря, чтобы тот пошел со мной искать красавицу".
12.	В один день разрешили сыну везиря и они поехали. Сколько степей и гор переодолели, но не могли найти ее.
13.	В один день нашли ее дом. Как только зашли в ее дом, увидели, что она стряпает. Тот сын падишаха опять (здесь) потерял сознание.

-206-

При этом (а это время) сын везиря сказал: "Я тоже, как и ты, мужчина, но не падаю же в обморок. Ты из-за девушки не падай в обморок”.
14. (Та) девушка подала им обед и спросила: "Вы почему пришли? Нате, кутайте и уходите. У меня есть семь братьев. Они все дивы. А вы подстерегайте их на дороге. Они придут и вы с ними воюйте”.
15. Они (те) вышли воевать. Потом (тот) сын везиря всем им сломал руки и ноги. Потом сказал им: Я нисколько не бил вас, а сейчас выйдет мой брат и накажет вас".
16. (Те) дивы от страха сдались. Поэтому сказали ему "Нас не трогайте, мы дадим вам свою сестру”.
17.	Они несколько дней и ночей остались там. Тот сын везиря с теми дивами уходил на охоту, а (тот) сын падишаха оставался. Однажды (в один день) они (те) открыли перед ним свои комнаты (кладовки). Все остальные открыли, а (эта) последняя осталась. Он (тот) однажды задумался: "В этой комнате, наверно, находится (все) богатство". Поэтому не дают ключа от нее. А их надо спросить об этом.
18.	Они сказали: "Там находится див. Тот полюбил нашу сестру, и поэтому мы закрыли его в этой комнате". Однажды они отдали ключ от той комнаты. Он взял ключ и открыл ее. Тот див сказал: "Юноша (молодой человек), дай одну пиалку воды”.
19. (Тот) он принес ему. Тот див опять сказал: "Эта ваша принесенная вода меня никак не удовлетворяет. Ты проводи меня к речке".
20.	Он увел его к речке и (тот) див выпил всю воду. Потом убежал и увел ту девушку.
21.	Те дивы пришли, смотрят, нет их сестры. (Тот) сын везиря сказал: "Вы останьтесь, а я пойду, через сорок дней призеду вашу сестру. Если через сорок дней не приду, вы убейте (того) моего брата.
22.	В один день он зашел в одну пещеру и видит, что тот див спит на подоле той девушки. Он спрашивает: "Сестра, где находится его душа, чтобы я прикончил его?". Она отвечала: "На том окне, один брусок, надо разбить его. Оттуда выйдут две сороки. Убей их. Потом появятся (выйдут) две лампы. Брось их в воду, и тот див умрет." Он (тот) так и сделал.

-207-

23.	(Тот) сын везиря на сороковой день утром успел к ним. Они (те) как раз на последний (сороковой) день хотели убить того юношу, как вошел в дом он (тот). Они (те) освободили (его), сына падишаха. И на некоторое время еще они остались у них. Однажды они (те) вышли во двор и увидели на небе облака. Они догадались, что дома у них что-то случилось.
24.	Они (те) зашли в дом и сказали тем дивам: "Разрешите нам уйти домой, потому чти на небе появились облака. Наверное, наши родители болеют. Те дивы отдали своей сестре и им несколько золотых и серебряных богатств и (те) они уехали. Приехали домой, их родители постарели. Они увидели их (тех) и от радости снова помолодели.
25.	Несколько дней и ночей пировали, потом у всех мечта сбылась. У нас тоже мечта сбудется. Теперь ваша очередь рассказывать нам сказку.

-206-


Каладоров Лаъ??бек, 1890 г.р., кишлак Бидедж.
Записано в 1987 году
Текст 16
POTX̌O-YAT, WI PACEN-AT WI X̌IN
1. yi x̌ār-and yi potx̌o vuδǰ. wi-nd-en. šu puc vic. yi rūz-at yu nax̌tīzd tar dargo xu daδi as yi mūysafed ik-wi dargo-yand wīnč. yid wi pex̌ct: - a bob, i-kam dawlat xu tar pīri bašāndo, dar ǰuwůni? yu mūysafed ač-aθ-i wi siroq na čūɣ̌ǰ. yu sut xu pīc$ zinod, ded tar xu mālā. ba namoz nūst. wi ɣ̌in lůd-i: - u čor, namoz mā x̌oy, lāk-at, nax̌ti. tu-t čīz wīnt? xu čis, tu-t carāng suδǰ? tu firix̌tā as tu-ti tūyǰ, tu-nd firix̌tā nist. nax̌ti, ik-wi mūysafed vudo, yoš vudo, win wi, čīz ca ved, win wi, alamůn-at sut. tar wi důman xu pīc zida. nogin rām māš-ti kix̌t.
2. aro yu potx̌o xu namozi lāk čūd xu, nax̌tūyd. tar di awli divi sut. yi lāv tūyd, pāspati-yi čūx̌t, yu nist. tūyd kala-poy, yiga divi-ti, nax̌tūyd, taram mis wi x̌ikūd, na vūdi. at vo namoz či x̌êyd sut.
3. wi ɣ̌in vo lůd-i: - māx̌oy, māš-and tayor, māš-ind důnd vud. aro di-nd-i čoriken-en firīpt. di potx̌oyen qāp δod, di ɣ̌in-at, δu puc qati, zox̌t-en xu toyd-en. aro vorǰen-ti-yen dev sawor čūd xu, tar yi dāx̌ti biyābůn-en yod di-di, о kin-i faryod-ard ǰoy nist. yod-en taramen dev patêwd xu, pīcen garδent xu toyd-en. aro dāδiken dam dāx̌t-and toyd, toyd-en tar yi ǰoy-yaθ-en sār na čūd xu red-en dam xāb.
4. aro red-en atā, ik-důnd di di x̌āb-at, yi korwůn yat xu bāden yoc piδid. xu di ɣůršen cêx̌t-at, yoc kin-en-at, awqot xu-rd kin-en.
5. aro dāδiken x̌āb ikumand red-at, tar korwůn we dil xuš sut. lůvǰ-en: - aǰab nay māš soyibi kix̌t. aro as korwůn mardumen-en mis ɣůrš cêx̌t-at, wam wi ɣ̌inen di-nd-i wīnt. aro, yat-en wi xu xūǰayīn-ard-en lůd: - tared yi ɣ̌inik, yā důnd xušrūy yast idi, yi rūyi wam oftob-at, yīw mātob.
6. yu mis niɣux̌t-i wef xu ayi čūd wev nix̌ůn-ti. sut yu ɣůrši cêx̌t-at, azam yat. yu lůd-i: - palow kinet. bāden pa1ow čūd xu, ca čīz bewux̌i doriyen čūd aram.

-209-

vūd-en wef-ard, wā maɣ̌ӡůnč, wev piro-yen ribūd. wā-yen xūd xu beux̌-en sat. aro, yam xūǰayīn xu vorǰeni b$iδān čūd. bādi xu wīz wilům wīz čūd-at, yi yobuyi wam-ard soz čūd xu, sawori wam čūd xu, andā$yd-en xu toyd-en.
7. yu potx̌o red. sār atā, rux δod. wā bačgalāyik Ʒilāw-en. aro, wefiki δod xu bat-and, xubi nīwd xu, zox̌t-i wef xu tūyd.
8. dê, dê-yat ač-aθ qišloq na vired. as δar-and yu lůvd: - yid qišloq. yoδd. nazdīk - yu biyābůn. xêr di-ti-yen xu půnd dawům δod, at as piro wef-ird yi xac yoδd. yu potx̌o as wi yīwi lāk čūd ikumand, x̌ac lāv tīr-at, wi yigayi pidām čūd xu, xoyix̌i čūd naɣ̌ӡimtow tar wi rūy. at bayni x̌ac-and-at, důnd čiraxast sut. yu gāx̌t tar zibo, čūx̌t-i yi wūrǰ-and ɣal wi ɣêv kāfč-at, wi ɣiδabuc tīr firīpt. důnd wi-nd wāɣast sut. yid yiga puc as wi dām-ti δod ar x̌ac. yam čix̌ac sut-at, wi yiga-yi wūrǰ yod tar ǰīngāl.
9. yid wam x̌aci pūd δod, nax̌tūyd, čūx̌t-i yumand yi kaltā tāx. yu wam tāx bīri čīnt, čīnt xu ded tar wam bīr. as piroyi mis sit čūd xu, qaror-aθ nūst. red ikarum. aro, yu cůnd wa$xt red aram, di-ta imům fāmt.
10. bād as di wi x̌ār-and-i, yi potx̌o as niyůn andīzd. atā wi wasiyat i-kid vud: - bādi mu mīdow, mu bozi dawlat sār δed. ar či sīvd-ti ca nīθt, i-ku-ta potx̌o sůd.
11.	aro, di bozi dawlaten weδd, xu yu nêɣ̌d-i - nêɣ̌d-i xu sut ik-wam tāx-ti nūsc. yat-en wazīren, a virod, yi talodā-yand tāx-ti nūsč.
12.	lůd-en: - čānet dam gird nawo. čānet, di sir viriyet. aro, dā-yen čīnt - čīnt-at, yi odamen virūd. dām yast, aa gāp δīd, půnd tīdow na vārδed. aro, akīmen-en rimod idi, sen ven wi. bāden δod ar paxtā darūn wi. akīmen-en rimod di-di, ik-dis kinet, lāk i-kam awqot ca sůd, lāk di bůy di δīd. aro, di awqot bůyen ar wi xez rost čūd. cůnd pi wi paloys-en na boft. aro, yat-en akīmen-en pex̌t idi, māš ku di carāngām.
13.	wā-yen lůd: - yo duwozda solā ɣāc-at, yo čorda solā virêdow darkor. wam pūx̌ok - mūx̌ok-ard anbar kinet, ambistar wi qati kinet, wam awo wi δīd-at, yu ǰůnin sůd.
14.	bāden ambar wam-ard ɣ̌īpt, xu daδen ik-di čūd. wam awo wi δod at, yu daraw wuct sut, důndik daraw awqot xīd sůd.

-210-

bād xub sut xu, aro, nêδd-en ba taxti potx̌oyi wi. xu potx̌oyi wi kor vud, wi-yi yu vār δod. potx̌o idi, i-ked-ec.
15. atā i-ku bozargůn di ɣ̌ini ca cift, yu yoδd ar di x̌ār xu, sůd tar potx̌o xez. aro, bozargůn naqliyi čūd. potx̌o-yard ik-důnd xuš idi, oxir-ard-i di bozargůn-ard lůd: - tu as mu xez mā ti, mu-rd naqli kin, to mu kata xobec. tāmum di di x̌ovd tu-rd ruxsat.
16. yu bozargůn lůvǰ-i: - aro, potx̌o, mu-nd yi xušrūy ɣ̌in lap dawlat mu-nd. wuz na vārδiyum nistow. x̌ům sůd, magam xu obodi-yand vīm.
17. potx̌o lůvǰ-i: - dākum tu-rd δiyůn payrā. šič lům tu-rd dar borayi potx̌o pacen. dāδ, i-ku puc idi, wūrǰ wi qāpi ca δod, xu tar ǰīngāl ca ricůst. yu wūrǰ mis wi-nd-i yoδd tar ǰīngāl, atā уi čorik taram žīz mozd. yu wūrǰ mis nazdīk yoδd. yu čorik wi ɣaδabuc wīnt xu, daδ xu tavār wi-ti awolā kix̌t. yu wūrǰ wi patêwd. yu wi ɣaδā yêst xu ɣ̌in-ard. wi katā kin-en.
18.	avirodikatmanī, i-ku yiga puc ca sut čix̌ac, wi x̌ac yêst. at yiga čorik pis x̌ac lāv-aθ sobi xu-rd ǰām kix̌t. čist pis x̌ac-aθ yi bačā yat. aro, yu wi as x̌ac-and ziwêδd xu yêst xu ɣ̌in-ard.
19. bād dā ɣulā sen-at, tar di darbori potx̌o payrā-gi kin-en. daδ wef rimi-yen idi, set bozargůn ɣ̌in-ti payrā niθet. wāδ sendaδ ik-wam xu nān-ti payrā. bād yakdigar-ard naqli kin-en. māš pid potx̌o vud-at, čīz xatoyi bar wi naɣ̌ǰīd idi, xuδoyi mi ol-ard māš čūd. aro, yīw lůd-i: - tu naqli na kini. wuz-um ida, tu-rd čūd.
20.	at, yā wev nāni x̌ud xu lůd-i: - yā tama nānum ik-wuz vad. ikarůdum, yadet, divi tama-rd yetum. diviyi yet čūd xu, wā-yen ded. awqoti wef-ard čūd, xūd-en xu x̌ovd-en. yīwi δod azůd xu bat-and-at, yiga azam.
21. x̌ovd we qati atā, yu bozargůn yat. ded idi, δu kaltā, varθ ar wi ɣ̌in bat. yid dê xu pis pīc xu tar potx̌o xez. a potx̌o, yida yid tu kor mu-rd. δu kaltā, varθ ar mu ɣ̌in bat. potx̌o lůd: - gāp nist, to sār wev na pex̌cām, zinor pi we mā raf. aro, potx̌o di bozargůni rimod band čīd, idi yu we mā zīnt. di-yen band čūd.

-211-

22.	rux δod-at, odami rimod pis wef. wef-en qīwd. potx̌o wef-i pex̌ct: - dis-et čīz-ard čūd?
23. ya ɣ̌inik ǰuwobi δod: - i-kid potx̌o tama tāt. set tar xu tāt xez, lůvet māš-ām tu pacen. aro, wāδ-en sat tar wi xu tāt xez, lůd-en wi-rd. yu rimodi wi bozargůn pi dor čīdow. di-ti-yi yu xu pacen vūd. at wi x̌āri siport. yumandi potx̌o nêδd as naw, xu tūyd tar xu watan. vo asaraθ ba taxti potx̌oyi nūst. yi-da tayor.

ПЕРЕВОД
СКАЗКА О ПАДИШАХЕ, ЕГО СЫНОВЬЯХ И ЖЕНЕ
1. В одном городе жил один падишах. У него было два сына. Однажды он вышел из дворца и (потом) увидел одного праведника. Тот (этот) его спрашивает: "Старик, что лучше, иметь богатство в юности или в старости?". (Тот) старик даже не обратил на него внимания. Падишах (он) пошел умыться и зашел в свой дом. Сел молиться. Его жена сказала: "Ай, (муж), молиться тебе не следует, не молись, выходи. Ты кого обидел? Посмотри на себя, ты каким стал? Ты потерял лицо. Пойди, отыщи этого старика (или юношу). Кто бы он ни был, найди его, ты совершил ошибку. Проси у него прощения, вытри лицо о его подол. Может быть, он простит нас".
2. Перестав молиться, он вышел из дворца. Пошел к воротам города. Пройдя несколько шагов, огляделся вокруг, но никого не нашел. Пошел к обратную сторону, вышел из других ворот, искал, но и там не нашел. Возвратился и опять хотел молиться.
3. Его жена снова сказала ему: "Все кончено, мы пропали". При этом во дворец ворвались несколько мужчин. Посадили их на коней и завезли в такую далекую степь, где не встретишь никого живого. Завезли их туда и бросили, а сами уехали. А (те) они шли по степи, шли, шли, но никуда не дошли, остановились и заночевали.
4. Только они собрались спать, как подошел один караван и (потом) разжег костер. Они собирали кизяк, на котором стали готовить ужин (себе)на костре.
5. Оставшись там ночью, они обрадовались, что рядом находится караван. И подумали (сами себе), что все-таки они помогут им.

-212-

Те, что из каравана, собирали кизяк и (при этом) увидели (ту) его жену (падишаха). Пошли и сказали своему хозяину: "Мы (там) увидели одну женщину, и она до такой степени красива, что невозможно описать".
6. Послушав их, он тоже пошел (туда), куда они указали. Пошел, собирая навоз, увидел и возвратился обратно. Сказал: "Готовьте плов". (Потом) сделали плов и бросили туда какое-то снадобье, чтобы они заснули. Принесли (им) еду и поставили перед голодными. Они стали есть и тут же уснули. (Этот) караванщик оседлал коней. Погрузил (все) свое имущество, приготовил одного коня для жены падишаха, посадил ее и караван ушел.
7. А (тот) падишах остался. Наступило утро. (Те) сыновья заплакали. Падишах (сам) плакал, обнимая своих сыновей.
8. Шли они, шли и не встречали ни одного кишлака. Смотрят издалека, думают, кишлак, подойдут поближе - кругом (она) одна степь. Так они были вынуждены продолжать свой путь, пока не набрели на речку. (Тот) падишах одного своего сына оставил на берегу, а другого-сына на спине хотел переправить на другую сторону. Он уже был на середине брода и услышал (какой-то) голос. Оглянулся и видит: волк, широко открыв пасть, приближается к мальчику. Вдруг он (падишах) закричал. Сын (другой), которого он переносил, сорвался со спины, упал в реку и утонул, а другого волк унес в лес. Этот утонул, (того) другого волк унес в лес.
9. (Тот) перебравшись через речку и выйдя из воды, увидел там большой камень. Он стал копать под камнем, выкопав, залег под ним. Вход засыпал песком и лег в могилу. И остался там лежать. Сколько он там пробыл дней, известно лишь одному Богу.
10. Недалеко от этого места был один город, в котором умер падишах (После этого в том городе умер падишах). А у (того) него было такое завещание, что когда он умрет, должны выпустить его сокола. Кому он сядет на плечо, тот и станет падишахом.
11. Выпустили (его) сокола и он полетел, полетел и сел на тот камень, где лежал падишах. Мой брат, подошли везири к той пустыне и увидели, что на камне сидит сокол.
12. Сказали, чтобы откопали вокруг камня. Откопайте, узнайте, в чем дело (ту тайну). Они копали, копали и нашли (одного) человека.

-213-

Дышит (он), живой, но не шевелит (он) ни руками, ни ногами. А хакимы приказали, чтобы принесли его. Потом накрыли его ватой. Хакимы указали, чтобы он дышал паром, который идет от приготовленной пищи. (Тот) пар направили в его сторону. Сколько его ни лечили, ничего не получалось. Собрались опять хакимы и стали (сказали друг другу) советоваться, что делать.
13.	И решили. Надо найти двенадцатилетнюю или четырнадцатилетнюю девушку. Ее одежду оебрызгать мушхом и анбаром и чтобы она спала рядом с ним, и тогда ее запах приведет его в себя.
14. Так и сделали. Привезли девушку, потом забрызгали ее амбаром. Он понюхал ее запах и начал шевелиться и есть понемножку. Потом он выздоровел и стал (назначили его) падишахом. И быть падишахом ему было легко, потому что он был знаком с этим делом. Очень хороший падишах (такой падишах, что ничего не скажешь).
15. А (тот) базарган, что увел его жену, приехал в этот же город и пришел к падишаху. И тот начал рассказывать о себе и о своих делах (бозарганской торговле). Падишаху он так понравился, что наконец он сказал: ”Ты меня не покидай, оставайся. Рассказывай мне до глубокой ночи. Когда я лягу спать, ты сможешь уйти".
16. (Тот) бозарган отвечает: ”Эй,падишах, у меня такая красивая жена, столько богатств. Я не могу оставаться. Как стемнеет, я должен быть (дома) на месте”.
17. Падишах отвечал ему: "Я дам тебе двух охранников". Теперь расскажу тебе о сыновьях. О (том) сыне, которого волк увел в лес. (Тот) волк в тот момент убежал в лес, а там один мужчина собирал дрова. (Тот) волк подбежал поближе. (Тот) мужчина, увидев (того) мальчика, замахнулся на волка своим топором. Волк бросил его. Мужчина увел (его) мальчика к своей жене. И они стали его растить.
18.	А теперь, брат мой, расскажу тебе о (том) мальчике, который упал в речку и утонул. Его унесла вода. А в это время другой мужчина у реки собирал себе дрова. Смотрит, вода несет мальчика. Он вытащил его из воды и привел домой к своей жене.

-214-

19.	Потом братья стали взрослыми и попали служить при дворе царя. Поэтому им приказали, чтобы они охраняли жену бозаргана. Они пошли охранять (ту) свою мать. Беседовали между собой (друг с другом). Мой отец был падишахом и неблагочестиво общался со стариком и поэтому у меня такая злая судьба. (Наш отец был падишахом, и что он сделал плохое, чтобы мы попали в такое положение). Рассказал и спрашивает: "Ты почему не рассказываешь о себе, ведь я же тебе рассказал".
20.	А (та) мять услышала их разговор и говорит им: "Я (та) ваша мать. Я здесь. Спуститесь, я открою вам дверь." Она открыла дверь и они вошли. Приготовила им обед, накормила и уложила спать. Один с правой стороны от матери, другой - с левой.
22.	А мать спала вместе с ними, в это время пришел бозарган, зашел в дом и увидел, что вместе с его женой спят двое мужчин. Тот (он) убитый горем, (ударил себя по лицу), пошел к падишаху и говорит ему: "Вот, падишах, это все твое дело. Двое мужчин спят вместе с моей женой”. Падишах сказал: "Пока завтра мы их не допросим, не следует их трогать”. А до этого времени приказал отвести бозаргана в тюрьму. И его отвезли в тюрьму.
22. Когда рассвело, падишах приказал привести (их) всех троих. Их привели. Он спросил их: "Почему вы так поступили?"
23.	(Та) женщина же сказала своим сыновьям: "Этот падишах ваш отец". Подойдите к своему отцу и скажите, что мы твои сыновья". Они подошли к своему отцу и все рассказали. Падишах же приказал казнить бозаргана. Так нашлись его сыновья. И он оставил (тот) город, где правил. Там назначил нового падишаха и уехал на свою Родину. Снова стал падишахом. Все и все.

-215-


Текст 17
MAŠRIQZAMĪN-AT MAƔRĪBZAMĪN POTX̌O
1. vic-en na vic-en δu potx̌oyen vic. wā-yen yīw as Mašriqzamīn-at, yīw as Maɣribzamīn. wā-yen yakdigar qati kaltā оx̌nо vic. bād-en ād čūɣ̌ǰ: - mu-nd aga duxtarīnā sūd as tu darêɣ nist, tu-nd aga sůd as mu darêɣ māk. qudā viyām. aro, yu lůvǰ-i: - bašānd. bād ād-at paymůn kin-en xu di bayn-ard lap waxt naɣ̌ǰīst-at, di-nd di Maɣribzamīn potx̌o-yand rizīn sůd. yā ɣulā sic. bačazān sic.
2. yu potx̌o daδ lůvd: - duxtarīnā-ta ik-důnd boft niga čīd, at čor dam δāδām. yu vo lůd: - mu-nd mu ox̌no qati ād-at paymůn vud-at, noatibori ca na kinām, odam bozām. bāden yi od-ami. ǰaro rimoδǰ taram. aro, yid sut yum-andi. di-rd-en lůd: - $-tu-ta wūvd meθ mu xez-and niθi. bād as wūvd meθ-ta tu ruxsat ām. aro, wūvd meθ-at x̌āb naɣ̌ǰīd-at, sāraki yi kanīӡ deδd. at di potx̌oyi lůvǰ: - muborak tu-rd vid, puc tu-nd sut.
3. mi odami ǰaro-yard-i lůd: - tu sa-yat, māš-ta bādi wūvd meθ xu puc ruxsatām. yā wi nān as wūvd andoyd-at, doyā qati-yen wi x̌ůnči čūɣ̌ǰ xu ruxsat-en čūɣ̌ǰ. bāden yoδǰ tar wi potx̌o xez. xu yu yi ašamot-at, yi guǰ-at, pirodiyen sat. aro, yat-en potx̌o-yard-en xabar vūd idi, yi doyā wef qati-yat, yi tilf, yi čīz-ga mālum nist. x̌ůnčiyām na wīnt.
4. yid sūr naɣ̌ǰīd-at, sāraki yu potx̌o as doyā důman-and-i wi ɣaδabuc zox̌t xu yoδǰ-i patêwǰ-i ar xu rizīn důman. lůvǰ-i: - a rizīn, mu-rd-i xuδoy bačā na δod, at yam as poyi qadami tu. tu-rd siporix̌ yam.
5. xubaθ zibud pi vorǰ xu badaraw tar xu mumlakat. at yam ɣāc wi qati wowaylo red. fikriyi čūd - čūd, yid-ta ši ca mīrt, lův-en-ta dam-ard-i yid ӡuli čūd.
6. bād parwarix̌-en wi ču, parwarix̌-en wi ču xu, aro yid ɣaδā daraw ɣulā sid sůd xu, daδ ar ǰo sůd-at, sêx-at silêx ǰām kix̌t-at, vīrt-at lůvd: - a ɣin, ma. xu ɣin di lůvd. a ɣ̌in, tar boɣ mu qati ti. sen tar boɣ. yu dis dawlatdor potx̌o vuδǰ idi, ač-aθ na boft, at yu ɣaδā ar čīz wīnt-at lůvd: - a ɣ̌in, ma. důnd yi sêx silêxi pi bat δod xu lůvd: - a mu ɣ̌inɣ̌ůn ma. yā xu barost-and šukrat-at, zorgi wi-rd kix̌t. yi waxt-and wam yax yoδd ikum va xu lůvǰ-i: - a yax, ik-di tu čor qati cůnd ziryot tu-nd?

-216-

vo šůnt xu dā i tānā wam δoδǰ. wam-and wam ǰāl sifīδǰ xu sic-en ba wi ǰo.
7. daδ sůd tar xu tāt xez xu lůvd: - a tāt čor-at mu δod. mu čor as obgil nax̌tūyt, čorik sut, tar xu watan sāwām. xu mu guzar tu xez ik—důnd sut.
8. yu lůd: - a rizīn, wuz tu qati yi yor nawkar kinum. tu čidům obrūу qati sāwi? yā ɣāc lůd-i: - ye pid, mu-rd yi čīz darkor nist. faqat as tu xez yi vorǰ zêm, pūx̌oki mardůnā piniӡum, dasti-ga mu-rd dāk xu wuz tīm.
9. aro, bād sat as wi nawkar xez-i zox̌t yi vorǰ. rimodi biδānen wi čūd xu toyd. wi ɣaδā, xu čori, mis δod xu pex̌kufā xu toyd. xu yid royi dūr. xu yu dam čor afgor suδǰ. čūx̌t-i. yu - na,$ lap bekor suδǰ. aro, bād xu vorǰi pīc garδenč xu ar yi x̌ār. bād sat tar yi mālā. sum sado sůd-at, azamand yi kampīr nax̌tīzd. wev wīnt.
10. bādi lůvǰ: - ye farzandi mêrubůn, tam-et tar kā xu půnd binêsč? yā ɣāc ǰuwobi čūɣ̌ǰ: - tu xez-um zindagi čīdow yat, xu guzar tu xez kinām. tu-nd-i puci, tu-nd-i nibosi, tu-nd-i čīz yast?
11. yā ǰuwobi čūɣ̌ǰ idi, mu-nd yi čāy-a nist. fuk mūd-at bed. wuz-urn red. mu-nd yi yor šič nist, о kinum, faryod-ard ǰoy nist. at tu-yi xuδoy mu-rd aǰab vūd.
12.	tar yakdigaren bād xuš sat. yu ɣaδā xu δust δīd ar xu ǰebak, ičandi tilo dākix̌t wam kampīr-ard xu lůvǰ-i: - sa xu-rok-at pūx̌ok-at as bozor-ti māš-ird zox̌t xu vūd-at.
13. kampīri-tu sat yoɣ̌ǰ-at pūx̌oki zox̌t xu yiθč. aro, bādennosč ikamand xu daδen siroq čūɣ̌ǰ: - yi maktab yůdand yasto? yā lůvǰ-i: - maktab yast-at, taram potx̌o puc-at wazīr puc x̌oy-en. yā ɣāc lůd-i: - yam mu čor mis potx̌obačā, lāk x̌oyd wef qati.
14. aro, kulčāyik-en pêxt-at, yi čandi kulčā-yat tilo-yen wi-rd dāx čūd. yā wi ɣ̌in di-nd-i lůvd: - yos oxir oxůn piro-yand ribi-yat, wam tilo, ar waxt-at potx̌o puc qati kalayi dast čūd, dāk. bād wi qati ox̌nodori pex̌ yos.
15. yā kampīr yod-i wi ar maktab xu wi ɣ̌in-ard-i xabar vūd idi, qabūl-en wi čūd.
16. xêr, x̌êyd-en-at, x̌êyd-en-at mālum sut idi, yamɣaδā důnd bašānd fāmt idi. at di wazīr puc-ard oxůn ar cůnd lůvd yu ač-aθ na fāmt.

-217-

cůnd azob wi kix̌t, yu na boft ač-aθ. daδ yu sůd xu tāt-ird lůvd: - a tāt, tu-t wazīr-at, potx̌o-yand wi dawlat tu miδust. kampīr-and yi bagandagi nibos, wi-nd qadri wi xez-at, mu-nd ač-aθ nist, yi čīz čorabīni kin.
17. yu daraz fikriyi čūɣ̌ǰ xu daδi lůvǰ: - yi meθ yadet mu-ti memůn, yi meθ potx̌o-ti, yi meθ set kampīr nibos tīr. daδ-ta taram ca set, potx̌o puc-ta sůd wam wi ɣ̌in-ti ošiq, ca wīnt-ta wam. daδ-ta wā sen yakdigar qati bad. daδ-ta wi zīnt-at, wam-ta yu yêst. bāden yat yi meθ wazīr-ti memůn-at, yi meθ potx̌obačā-ti-at, at nawbat kampīr nibos-ti yat.
18. yu lůd: - wuz sām, to xu inǰům na kinum, dis-ta naboft. aro, sut xu, xu ɣ̌in-ard-i lůd.
19. yā lůd: - kampīr tama-rd pīӡd-at, wuz xu ǰoy kinum, lāk mu mā winen. aro, yam kampīr ikůdand puxtān kix̌t-at, a virodikatmani, pečix̌ot kix̌t atā, yā xu ču ǰoy.
20. dāδ yad-en, xarč-at xurok xen atā, yam wazīr puc qastan xu kitob δīd we palês pi bīr. sāren toyd. tar dāx̌ten δod atā, yu lůd: - yero, wuz-um gumůn xu kitob rinūx̌t. yā kādand vad? - pex̌ct-en wā. yu lůd-i: - pi palês bīr-um wam δod.
21. xu bād wižīvd, yat žêx̌t-a - žêx̌t-tīr tar kampīr ǰoy. yu azed-at, yā azed, yakdigar win-en. yu xu kitob zêzd xu badaraw.
22.	wā-yen bād sat-at, x̌êyd-en-at, vegā-yard vo sen tar wazīr ǰoy memůn. yu wazīr puc lůvd: - tāt, wuz-um ik-mi důnd mu-rd ca suδǰ, dis awratīnāyum na-wīnč. ba rūyi wam čīx̌tow na boft, ǰulwā kix̌t, aǰoyib-ird sūrat wam-ind. at tu ik-dis kin idi, wuz wam yosum, at potx̌o puc wam yêst, mu-rd čīz nāf sůd. lůvǰ-i: - yi šart, yosi-ta wam, potx̌oyi-ta kini, yedand yi xazīnā lap, kaltā dawlat wi-nd-i. wix̌īӡ tu-rd dākum, lāk ca δāδi wi, yi čāy-aθ lāk xabar mā sůd. ar waxt-at di tayor čūd, wix̌īӡ mu-rd dāk, xu tām vo tu-rd lům.
23.	wix̌īӡ wi-rd dāk čūd xu, di xalq-ard-i fuk-aθ dāk čūd. δod-i di-yat, nay taram diga yi čīz-a na red, x̌ītast kix̌t. yu wi tāt lůd: - a, barakat viri, ač-aθ tu gāp nist. vār-at δod.
24.	avirodikatmani, atā šič xalq imtiůr. δen idi, ku yid carāng. at bāden nêδd guǰ, at yam xalqat xaloyiq fuk-aθ tarafdori wazīrbačā. potx̌o puc-and yi čāy-aθ amro nist, ač-aθ yi yor tar di qarīb na yoδd. fukaθ tarafdori wazīrbača.

-218-

25. ye puc, vār-at δod, potx̌oyi-ta kini, wam wi ɣ̌in-ta yosi, - tez - tez lůvd wazīr. - tāt, wuz tām ač-ga carāng-um? yu lůd-i: - yu-ta yoδd tama qati guǰtīžd. δet$ wi x̌ufč, zīnet wi, wi potx̌o puc, i-ku az Maɣrib ca.
26. aro, xu muslāten ik-di tīr ču xu, wi potx̌o pucen lůd: - tu mis māš qati guǰ tāž. yu lůvǰ-i: - wuz-um toqā, wuz-ta pi xu mālā to na sām, na fāmum. wazīr lůvǰ-i: - as mu puc vorǰen-and zi xu-rd vorǰ, xuš xu-rd kin. yu lůvǰ-i: - wuz-ta xu vorǰ sawor sām. wā-yen lůvǰ: - sa pas xu ɣ̌in-and lův, ared guǰ tāž-en-at, lāk vorǰ tu-rd dākix̌t.
27. yu sůd pi wam xu ɣ̌in xez xu, yā lůvǰ-i: - basānd sa. biδān-en wi vorǰ ču xu, yu tūyd. bāden toyd xu yi meθ-en guǰ tīžd. ku důnd lix̌kar ǰām ca suδǰ, yi či-rd-aθ pīlčak na divest, wi bās na δiyen, guǰ as wi parǰīvdow na vārδi-yen.
28. yid wazīr puc sut tar xu tāt xez xu lůd-i: - ye tāt, yu kampīr nibos, dodɣêw-šux̌č, důnd samar na δīd. yid-ta potx̌o sůd. na vārām δod di zīdow.
29. aro, pi kaltā čorik-and-en mīδǰen (čêden) vūst xu olganen yod. yod-en-at, daδen δod wi mīδǰ qati. δod-en xu, yid i-kid čipīc, di vorǰ-ti xu, pi xu ɣ̌in xez.
30. yam yiga potx̌o puc tabli δêdi δod. at wi pid firīpt, qāp-i wi δod xu bat-and xu lůd-i: - u puc, δêd kini, zīnen tu, čāy potx̌oyi kix̌t. ti ši qaror kiyat, wuz isobot kinum. wuz de isobot kinum, mu dawlat de δust-and. ar ǰo ca dāδ-en di fuk-aθ zox̌t, di ǰāt fuk-aθ de wazīr wev tarafdori kin-en, ar ǰo ca xazīnāyen δoδǰ.
31. aro, yid diga potx̌o puc sut pi xu ɣ̌in xez tikā porā. a virod, di-rd dawoyi xu, tabobat xu. yid wi ɣ̌in daδ xu čor qati sawor sic xu tīc ikazamand.
32. toyd-en atā, yid wazīr puc-at, yi ku oxůn wam dām-ti kin-en. daryov-en def yi dāx̌t-and čūd. firīpt-en xu yat-en atā, yā pex̌ct: - tama-yet mu dām-ti ca yaθč, as tama-and-i mu xow-and čāy? - wi boyad fāmum.
33. wazīr puc lůd: - wuz-at, oxůn lůvd: - wuz.
34. yā lůd-i: - aro, tama-yet δiyůn-at, wuz - yīw, yīw-ard-ta firāpum. amo pi mu čor mā rafet. yam-ta andīdow na vārδed.

-219-

mi lākām xu toydām, yam mīrt, ar waxt vid na vid, atā māš-ām toyd, at wuz xu xowand na virīm tama darūn-and. tama yakdi-gar-ard tan na δet. yam lůvd - wuz-at, yu lůvd - wuz. bād dawům mi δod yā, pas ar čāy mam dasti nůl pi nůl δīd, alqā kix̌t, ik-wi-nd-um.
35. wāδ cůnd zūr δen, wam xām δêdow na vārδi-yen. bād yā vo lůd: - tama na fāmet, tar mu dāket. bādi poθ dam-and δod xu tīžd-i xu δod-i di oxůn kapursarak-and. yid ar zibo čidām. aro, dam-ta ik-dis tāžen, - lůd-i yā. bādi vo yiga poθ δod pi wam xu tīžd-i xu δod-i di wazīr puc-and di pêx̌ůni-yand.
36. aro, wef-i tīžd ar yi kandāk, pinůni čūd xu, wef vor-ǰen-ga-yi zox̌t xu badaraw. tīdowen dawům δod-at, yi darā yoδd as piro. bāden pi dam darā čūd. sifīd-en pi yi yelgā. wi yelga-ti-yen nost xu, bāden wi-rd tabobat sat čūd-at, xu vorǰen-en čūd yet. wāδ čaroyen.
37. aro, tabobaten ču, tabobaten ču-yat, yu xub sut-at, siat salůmat sut, bašānd sut, andoyd-en xu toyd-en azamand. sat-en ar wi xu mumlakaten firīpt. firīpt-en xu, ded-en tar potx̌o ǰoy. salůmen čūd-at, bāden ikumand we nêδd. xu wazīren-en gāx̌t tar potx̌o xu lůd-en: - a potx̌o, xuδoy tu-rd-i dis dawlat δoδǰ idi, ač-aθ na boft. ar mi mumlakat yi awratīnā yaθč. yi rūyi wm oftob-at, yīw mātob. ik-mi ɣaδā zīnet. wam xubaθ yos.
38. aro, wā potx̌o ɣ̌inen-en xabar sat. sat-en tar wam xez. δaraθ atā, wam-and wāɣast sůd. lůd-i: - xu nān-um aǰab vūd. daw kix̌t xu, dam δīd xu bat-and, wam xu xīx̌. yā lůd: - carānd-um tu xīx̌?
39. yā ǰuwobi ču: - tama puc-um siat salůmat-aθ vūd. tama puc tūyǰin ca vud, di-yum ɣulā ču xu, vūdum.
40. potx̌o-yard-en mūydā čūd. yu sūri anǰūvd. aro, wi potx̌o pucen ba taxti potx̌oyi nêδd. wā-yen ba taxt-at baxt firīpt-at, māš mis firāpām.

НЕРЕЗОК
СКАЗКА ПРС ПАДИП1АХШЗШРИКА И КАГРИБА (ВОСТОКА И ЗАПАДА)
I. Жили-были два падишаха. Один из н/х был нз Западе, а другой - на Бостохе. Они были(друг с другом) большими друзьям:.
- 220 -
У них был договор. Они договорились, ЧТО если у одного*из них родится сын, а у другого - дочь, то они их поженят. И станут родственниками. Другой сказал: "Хорошо4. С того дня, когда они договорились, прошло много времени, а между том у падишаха Магриба родилась дочь. Она выросла. И стала хороша собою.
2.	Тот падишах тем временем сказал: "Девушку столько времени держат в доме, надо выдать ее замуж". У меня договор с дру-гим-падишахол», чтобы отдать дочь за его сына. Поэтому, чообы не нарушать дсговср , надо послать к нему гонца." И тогда отправили туда хорошего скорохода. Он пришел туда, и Сони) ему сказали, что он д :?;t л задержаться (там) на неделю. После седьмого дня мы тебя отпустим. Прошло семь дней, утром всила к ним (одна) служанка. И сказала падишаху: "Поздравляю тебя, у. тебя родился сын!".
3.	А (тому) посланцу окдэлли: "Иди обратно, а мы пробудем через семь дней еле .ом за тобой". Его ьпть после семи дней встала с постели,с нянькой собрала жениха и отправились к невесте. Пришли к (?о**у) палитху Машрика. С веселом (и ксэлодраниеы) вышли их встречать. Доложили лядишаху Машрика: "Пришла жещи-на с (одним)‘ребенком и больше никого нот", fie узнали жениха.
4.	Свадьбэ прошла, и утром (тот) падишах, что придел с сыном взял из руте няни ребенка и бросил в подол своей невестке.
И принтом сказал: "Дочка, до сих пор Бог не давал мне детей, ia этот поздний ребенок принадлежит тебе (из-за топе, что ты появилась на свет). Ты отвечаешь за него".
Ь. Сам вскочил ь- лсладь у уехал на (свою) Родину. А эта девушка осталась одно и не знал*, что с ним делать. Подумала, что если (тот) мальчик сейчас умрет, то окажут, чт ее му* оказался для we маленьким, поэтому она его убил*.
6.	Так его растили, растили и он ^*wpoc, и рсякиЛ раз, куда бы ни посюд, собирал разные Еещи, приносил домой и говорил: "Ьенупка, на бери, это тебе". Или скажет своей жене: "£ан.ушкя, пойдем со мной в сад”. Пойдут в сад. (Тот) падишах был (таким) очень богттым, а этому,что попадет в руки, собирает и скажет .жене: "Женушка, моя, на это тебе". Например, вдруг найдет что-нибудь незначительное, возьмет под мышку, подойдет к жене й
- ā2i -
скажет: "&енутка моя, на это тебе". Она, в свою очередь, вся-кий-раз подбапривает его. Однажды, прогуливаясь по саду, ее сестра крикнула ей: "Эй, сестра, с этим твоим мужем у тебя сколько детей имеется9". Опять смеется и упрекаот ее. Она разозлилась и поругались (друг с другом).
7.	Зятем пошла к отцу и сказала ему: "Эй, отец, выдал ты меня замуж. Мой муж стал взрослым, стал мужчиной, оставь нас, пускай мы пойдем на свою Родину. Мы долго жили у вас (стольхе
я прожила у вас)".
8.	Он ответил: "Дочка (моя), если я с тобой отправлю нукеров, тебо не стыдно будет пойте*. Та девушка сказала: "Orel, мне ничего нз надо. Только возьму у тебя одного ксня, пере, денусь в мужскую одежду и возьму еще у тебя лук. И я поеду".
.9. Затем пошла, взяла у нукеров коня. Заставила оседлать его, потом над-'-ла лук и поехала. И своего мужа посадила перед собой и поехала. И дорога дальняя. А ее муж стал очень слабым. Видит он в безнадежном состоянии. Направила своего коня р сторону одного города. Потом подъехала к одному дому. Раздался стук копыт и из дома вышла одна старуха. Увидела их.
ТО. Потом сказала: "Милые мои дети, куда вы путь держите?". Та девушка ответила: "Пришли к .вам жить, поживем у вас. У вас есть кто-нибудь, внук,СЫН ЕЛИ кто-то другой^"*.-
II.	Она отвечала: " У меня никого нет. Все померли или уехали. Одна я осталась. Сейчас у меня никого нет. Зря кричу и рыдаю, никто на мой зов не придет. А тебя престо мне Бог послал"..
12.	Были рады друг другу. Тот мальчик вытащил из кармана немного золотых, отдал старухе и сказал: "Иди, с базара принеси нам одежду и продукты".
13.	Старуха (ты) пошла и скоро принесли муку и одежду. Потом начали жить там и спрашивают: "Есть ли здесь школа?". Старуха говорит, что школа есть и там учатся сын падишаха и везяря.
Та девушка сказала: "Этот мой муж тоже сын падишаха, пускай тоже учится с ними".
14.	Испекли кульчу и несколько кульчу и золотых отдали ему. Его жена при этом сказала: "Отнеси кульчи и сдай учителю*.' А золото отдай сыну падишаха, когда поздороваешься с ним. Имей с ними дружеские отношения".
- 222 -
15.	Старуха увела его в школу и тришла г вестью к его жене, , ч+г его приняли.
16.	Так учились, учились и выяснилось, что этот юноша знает очень хорошо. А этому сыну веэирл сколько учитель ни объясняет, он ничего не знает. Сколько его ни. бьет, до него не дохо-идит. Затем он пошел домой и рассказал (об этом) своему отцу: "Стец, ты веэирь и все богатств», падишаха в твоих руках. У старухи один ленивый (грязный) внук, его уважают больше меня. Что-нибудь предпринимай".
17.	Тот подумал немне- с и затем сказал: "В один день приходите в ^ости ко мне, в один - в падишаху, в один день идите к внуку старухи. Если вы пойдете к нему, то сын'падишаха влюбится в его ж^ну. Поэтому они будут ненавидеть друг друга. Петом ;н убьет его и возьмет ее в жены". (Потом) в один день пошли к везжрю, на другой день - к ладила*) и, наконец, подошла очередь - внуку старухи.
18.	Он сказал: "Я пойду пока домой, григотсляюсь, а иначе (гак) нельзя". Итак, пошел домой и рассказал жене.
19.	Ct® ответила: "Старуха гам стярает (готовит ужин); а я спрячусь, чтобы меня не видели". Старуха здесь начинает стряпать, готовить пишу, а она спряталась.
20.	Как пришли они* пообедали, л сын геэиря нарочно оставил ср->ю книгу под их ковром. Утром поехали. Наст/гл/ степь (выехали р стег.ь) л сг сказал: "Эй„ друзья, я, по-мсему, забыл свою книгу". "Где 'на была9" - спросили они. Сн ответил: "Я п‘лджил ее под ковер":
2!. И. пот:1* (очень быстра)	возвратился обратно в дгм
старухи. Сн хашел отсюда, а ”)на н рс-.речу e:iy и оьи урипели друг друга. Тот взял свил книгу и с Б*лг?м.
22. Они опять пошли в школу и вечером отправились з дом эе-эиря в гости. Тст сын вез-лря сказал: "Стец, (я до ’сих пор) мне столько лет, но я такую красивую хеншину не видал. Невозможно на нее смотреть, рея блестит, странный вид у нее. А ты сделай так, чтобы я ззял e-ǰ в жены. А мне (будет) какая польза, если ее возьмет в жены сын падишаха". Тот отвечает: "Есть
- 223
)днс условие. Возьмешь ее в жены и будешь падишахом. здесь есть Kasiia, та м очень много богатств. Даю тебе ключ, и обкрадывай (веруй) так, чтобы тебя никто не видел. Когда закончишь, отд?й ключ мне, и тогда тете вше скажу, что надо дальше делать."
23.	Отдал ему ключ и он раздал вое богатство народу. Раздал и наконец, им иичгт >*- осталось. Тот его отец сказал: "Благословлю тебя”. Никт'1 тебе ничего не знает. Хорошо работал".
24. Мой брат, ч сейчас проверяют, как. наргд на это смотрит. Потом собрали на колл одрами*., в этот народ (весь) был на стороне сына везиря. С сыном пп .игг.лгп никого из друзей не б!1яс, никто к нему близко не подошел. .1>.в на стороне сына резиря.
2о."Мой сын, хорошо сделал, ты станешь падишахом. Егс. жену ты возьмешь в жены" - неумолчно (бысгро-быстро) повторял везирь. Отец, как мне быть дальше? Тот сказал: "Он (тот) придет с вами на козлодрание, бейте его шестом. Убейте его. Того сына падишаха, который с Запада".
26.	Так договорились и сказали тому сыну падишаха, что тот тоже с ними пойдет на козлодрание. Он сказал: "Я один. Я пока пойду домой разъяснять, а Так ничего т знаю". Везирь сказал:" Из коней моего сына выбирай себе ксчя".. Тот сказал: "Я возьму своего коня". Они сказали: "Тогда иди скажи своей жене, что внизу будет козлодрание, чтобы дала тебе коня".
27.	Он пошел к с«оей жене и сна сказала: "Хорошо, иди". Оседлали ему коня и тот уехал. Потом поехали и в едгн день провели козлодрание, Столько собралось народа (солдат),- но он никому козу не дает. Нс могут егс побороть, нозу нс могут'у неге отобрать.
23.	Тот сын везиря по^ел к своему отцу и сказал ему: "Стец, тот, внук старухи, сдеин сын, до такой степени сильный, что никто но может взять у него к'зу. Тот (оь) становится пади-inaxcM. Не могли ǰrc убить".
29.	Одно?у верзиле дали ножи и отвели подальше'козу (ол-ган). При этом, когда хотели отвеет-:	лгаг, ударили е^с ножами.
Ударили егс, и он упал на коня липом л конь увез егс к.его жене.
30.	Этот другой сын пааишхз объявил войну. Но ■? это рре?«1Я подошел .его отец, обнял его и сказал; ТСй, сынок, если будешь

- 22* -
драться, >бьют тебя, а кто потом будет падишахе м? Ты сейчас по- ' дожди, а я проверю, посмотрю казну. Мое богатстве'" р их руках. По-моему, они все взяли, поэтому все на их стороне Наверно, обокрали казну".
31.	А тот другой сын падишаха поехал х св^ей жене совсем искалеченный. Ему начали давать лекарство и лечить. А та его жена вместе со своим мужем сели на коней и уехали с того места.
32.	Они уехали, а (тот) сын везчря и (тот) ^тштель начали преследовать ее. Настигли их г одной степи, (когда) они подъехали, ока их спросила: "Вы, которые идете за мн^ю стелом, кто из вас будет моим д сброде те лсм? Я д чтжка знать".
33.	Сын эезиря сказал: "Я", а учитель -тоже "Я".
34.	Она сказала. "Бас двое, а я одна*.’ Я одисму, принадлежу.
Но моего мужа (его) не трогайто. Этот (он) не может подняться. Его оставим и уйдем. (?тит) к ’-А-иибудь умрет. А мы уйдем.
Нс не знаю своего г. бродетеля орвдж вас. зы друг другу не уступаете. Один скажет ’я", другой - "я". Тогда пр»должгла она:
"Тому, кто может сгибать (нагибать) этот жук, я буду принадлежать" .
35.	Они сколько :ки старались, не могли (согнуть этот хук). Патом г>на сказала: "Вы не знаете, как делать, дейте мне, я похожу". Затем положила стрелу, натянула тот;ру и выстрелила в голову учителя. Тот (он) упал на спину. "Бот так его сгибагт"-
с казала она. Потом *.на по пожила другую стрелу и высугрс-лила в лоб сыну реэиря.
36.	Зататила их р канаву, спрятала их, взяла их коней Л с Богом. Продолжали < :*ду и впереди показалось одн- утолю. Нажали подниматься, на это утелье. Поднялись не одну яетпяку. Остановились на (этой) летэвке, затем начали лечить его, а своих коней отпустили. Они пасутся.
37.	Лечили, лечили его и тот «ыэдорсвол, хорошо -му стало, собрались а уехали с того маета. Доехали до своей страны. При-ех ли и зашли в дсм раг'пвахг.. Поздоровались и потгм им предложили сесть (там сажалж). И везиря Тратились к падишаху и сказали: "Падишах, Бог послал тебе таксе богатство, что ничего не
скачешь. В твою страну приехала одна красавицв, как солнце и как .луна. Юношу надо убить. Ее сам возьми в жены".
38.	Те жены падишаха узнали об этом. Пошли к ней. Они были еще подалыпэ (далеко), как она ргзрыдалась. Сказала: "Как хорошо, что нашла свою мать". Подошла и обняла ее. Ту свою свекровь. Она сказала у "Каким образом я твоя свекровь?".
39.	Она ответила: "Привезла вашего сына здоровеньким. Ваш сын, который уехал от вас, был воспитан мною и привезен к вам"
40.	Падишаху сообщили об этом. Сн приказал провести свадьбу Taǰ; ему (сыну падишаха) предложили трон падишаха. Они стали счастливыми. И мы тоже станем счастливыми.
Чуборакшоев Х&йдардо, I9IC r.p.i кизлак Содом Щугнанского района. Записано в 1907 году
Текст 18
3uoa->tT
X. dar aoloyi sol, dar waxtoyi waxt, vuSǰ na vubǰ yi potx̌o vuSǰ. wi-nd-en 6u J̌in vie - yi pari-yac, yi xoksor.rū-zo vud idi, yid xoxsor wi xez uai aoziyůn-at, yid pari - Sit-qari. bad δandln solen boam zlnd&gi δūd.
2• bad yi wev^-at. yid potx̌o dam panzodi as maxiln be aa-Xun δud. ya de xu iMi z.fn.dea) zolt xu sat yi wuǰrāyax-ti nost. yum&ndlr δand riz-at mo7i xu tiadagůni naǰ3imt-at, аг eund be-tartibi Xār-and aud~ut, a J̌un, potlo baδgalā-ti we Sen. yi aiev^-at, yu potx̌o luvd: - di mumlaxat-end xuδoyi J̌cinet. ya perizod iud-1.
3.	yfi iud-i xu l'J̌d-i: - ye baδgala, taaa mu ol Set, tama dod as watani be watan au. δūd. as mu J̌oyi ad be J̌oy δūd. wua-um pari vad, as wi-yi mu mūndδ δūd, δūd-i xoksor mu, 3i6 ik-di J̌inow qilo^glri au mǰit, at taaa au ol Set, woz mi daiti qoq-and taaa qati xu .zindagdni fcinum.
4.	waS-en lud; - mas-am qaror-ač~ik nisc. yi lud-i: - wuz sam tar J̌lngal pia 'iz-at, foxtabucen ar.J̌am. ylw daium ylw-ard, at ylw - y£w-ard. wā-yen xu5 sat-at, ya sat pia Hz. yā yi £зх-tayi SoSǰ-at, warn yigayi zinda-yavf vūJ̌J̌. dax-i δū^J̌ xu baδgala-yard, wa warn qati bozi xin-ea at, ya wev nan toyd pi qiδloq yoJ̌J̌ J̌at.
i?. aro, wā-yen warn ioxtā yet δūJ̌J̌, ya pi mi xunǰ-at, pi wi kunǰ xu δukt*. waδ-ea lūd: - mas naitiyām tar dargo, pi xu diδXiak xu-rd bosiyča maa qati. wam-en zolt, sifSd-en pi diδld. bozi-yen aai' δud, at ya riwait xu wa6 warn dān tir, wam-ard qa-padax, qapadax-at, ya riwait xu ded ar potx̌o ru3«
6. yarn odaaizod J̌in wi-nd ca vad, 6od-i warn qap xu ar dū-man« yam yiga cūnd-i qlwd: - ya nan, dam mu i'oxtabuc mu-rd dāx, y£ aa dax-i δud. ya lud; - ye cu-t aǰab beadolat J̌i6a tagovln ya xu foxtabuc zi xv sa. atδ wuz tu-rd loxtabuc daxua, at ya xxarud xafe.. yu yat iis wi payrāyi pexet idi, mu i'oxtabuc axed
- 227 -
bod, ши пал lud idi, deδ zi warn, yu iǰozati wi- rd δod. lud-i
6eδ, zi* diviyi wi-rd yet δud xu yu ded. warn foxtabuci zoxt bar naxtldow-at, ya wǰ. п&пеЗ qup-i wi δod wi Sust-aad xu lůvǰ-x: - nay, aga mu oatx rostomad yadi, wuz-ta dam dāxua, aga nay, wuz-ta dam na dāxum.
7.	yu cund-i lud; - oxir, wuz-um kūdax, tilfi bezawolum, xuvddux Sim, cflnd mi-ti δOd, cčrnd-i wi-ti δud, yā kāndi girt, yu ikedand as xu loxtabuc bezor sut xu tuyd, tar divi xez δod-at, yā wi 6ust-ard-i iǰiīp b->d-at, yu ladāri wi divi δud xu dar-wozabun-ard-i lud: - qǰ пал mi J̌inow ког yida .ci δld-at, wuz carSng-um.
8.	yā J̌cikasti zoXt-ut, yu iǰabi* anduyd xu tdyd-at, yā wi fortabuc-ga mis red, yu eut pi xu J̌oy-at makun-at, yā red. at yā potxo |in xeli muykandā-yat, ruyicandāyi xu δud xu, têr δod-ari δod ka tora xu ar kunǰ sat xu nost. yi me? vud idi, warn δor as sayli зато yat. ar me^-ta ar dam dā5ct poδef yoδd atā, yā-ta sůd wi-rd pirodi, yi dastpokun ar xez J̌ebak - ylw ar
;ar māk-anǰen xu ba δunun bā-yat bůsā-yat, xuāi xurami tar xu/ watan yaden. dam me^-andlr, a J̌un, dāδen-en nist. dāδ-en yat pi xu J̌oy idi, yā nist.
10.	yu gāxt tax* xu odamen xu lud-i: - ye wazlren wazfri xinet, aqsaqolen, aqsaqoli xinet, yid carāng mu fin лиг pirodi mu-'rd na yat. ye pot5coyi olam, mās-ām gumun, as ar meč-ā me^en nur pigodi toyd. yi lāv-ga-yi pefcct. wā-yen lud; - xu odamin, yast tarxuδm δod, carāng vud, carāng nay, na yat.
yā xu pici pirenδ-at, xu ^ūnǰi rut δuyǰ-at, ter δodari 6oδJ̌ xu tora xu, ar kunǰ nlsc. yu yat azud yā caramāǰi xu garδent, yat azam, ya tarumāǰi xu pic garδent.
12. lua-i: - tu-rd ca sut, tu δlr-i? yā J̌uwobi Sod: - tu tiyi, Ьиог-at J̌J̌iuqrāyen mu δor, wuz aray δor qati zindagi δla-ow na vārδlm. yid potxo diga na tarud-at, na taram xu naictūyd.
9- as δāp J̌ebak-and-ta zezd, wi vorǰ pfc-ta zidirt, az xez/and wi pic zidirt. yu-ta as xu vorǰ-ti xāfct, yakdigar-ta
13.	yu lud-l: - wazlren, wazlri xinet, aquaqolen, aqaa-qo’Xi kinet, ǰǰaloden, J̌alodi kinet, set we bačgala vet, wev kāl J̌učandet, ba dor wev Cā2et xu ziuet.
14.	yā we nān xud-i. ixazom XêJ̌t-a 2êXt-ti yat xu lud-i; -wuz-um tama-rd lud, ol mu Set, tam-et.na girt. peXct-i; -yam 5Iz gap? wā-yen lδd: - mi 3lnuw- at yi wāǰdow weX-and-at, yi sargarSuni idi, as dalil be dalīl.
deX-en as de aim ǰigar-and pitid. we bačgalāyen vūd, senc-en pi dor. deX *al liδiJ̌tt ow-and atā, potxo-yand yi wazlri sang vud. yu wi bob-ard, wi dod-ard mis wazlr vuSǰ, заг to sar wazlri xuanaol. yu gāxt tar potxo xu lūd-i: - ye potfco, mu gāp-ta niǰu^i yo nay?
16. yu lud-i. - wuz tu čtz-ard ua mǰǰ uǰǰum, tu gāp-ta wuz niǰuǰǰum. ix-dund J̌āt idi, as mu bub Uwi ǰ-yand-av-at tu xabar, mu bob-ard-at aar \ > sar wuxlxi tu 6uǰ3» mu-id-at |aX-a? wazlri xuanuol.
x7. wazlr Xud-ii - turn ix-dia ca vid, de baδgalā d<? sax ba dor mā xi. oa do: de oi tā2-at, at a J̌aXoden-ard de dāx,, tar yi daxti qoqi biyabuni ausata de paten, iāxi xudowandi оХаци de dāk δu^3, dā-yen yi oav^a. wurǰ-ard-i de risq 6ū^ǰ wurǰ-ta tǰev xlrt, palang risqi dev Cůyǰ - paiāng-ta dev xlrt, ar Čiz-ardVi nsq бй^З» i-mu-ta de xlrt, atā ba dor de max idi, i-xam āli \ 3cār-ta dilbazadā as tu.sud xu, ar puud-at, ar bānā-ti-tā tXzd\ xu, xu-ta binêst, at yam mumlakat-ta čul sud, luven-ta, yid i-ku potx̌o vud idi, ;:u baČā-yard na aut-at, nā3-ard-ta aδ-a^ na oad.
i&a. wi-rd	wCxt. as ǰalodxunāyen weX ziwout-at,az-
amen we xanbent-at, a, 3un, i-xedanden dāx Čūd wev δorixeu-ard weX.
19- wā-yen we Sod xu qunǰǰā xu bod bar dumani daāt. toyd-en-at tar yi dāiteu wev patêwd. 0 yast-dt Xaryod nist, na xurd да xob, yi čiz-a'?' āst, qač-at quluč, ma^dnδ-en sat.
20. wel'-ea p r. ewd xu yat-en. yac-en yedandir, £āb guzar-en čūd-at, sāraxiyen xazedand toyd. toyd-en, toyd-ea. toyd~en atā, yat-en yi ǰoy andlr-en wint yi балог. at warn čanor-ti-ycm Siyun čibud nīec. mā-yen yat, a J̌un, xu warn бапог bir-and-en, yu duqrā 3uldi-atā, yu muor Kaltadi, noat-en.
-22* -
21.	yu muor lůd-i; т ye virod, уж wuz Си aandālea iaz-ui. yu lud-i: - nay, aur iāb-Ca mu virod buor wuz аз gurgi sag muoiizaC xiaua, Си oe^am-a'?’ xoic, lax wuz pêx ancām-at tu be-ǰfum-a? ioic. yu lud-l: - die ca vxdo, yi pδx anca tu-yac, ylw la к pi mu, agā mu ж la. yu lud-l; - bmiānd.
22.	bad yam wuqrā-ca pax «mclvd-et, buor 6od dar xobi pālawuni-yaC, yam-c* pêx anclvd. Čult-i 6u δibuden warn δanor-ci nlac.
23.	yā ylw oyi a«ii tiid xu lud-i: - ye yax mu-nd ix-dla qismaci 5axi yasC ldl. yā warn yux polec; - carāng/ yā vo lud-i: -ar δāy mu Aid, p£3d, xfrC, a.ra plA zinda aud-ac, ага рхб mirt, oām pocxo sad. yū «ал ya* vo Lud, yā ylga в- «г *āy Sid, plǰd, xirt, wi-ci-yaT" potlo eud.
24.	уid raabaatl lax zoit. alqāyi δu xu we6d-i. dl weδd -i xu var?-i de δibuden Sod. def-i Sod xu sδxi deX—erd vud xu, laclii i-xed Sod. wef-i p%5t,Cayori δu xu mam yxw-and аащ nāl-ac pūm aloyid, dam yiga—yand dam kāl—at pūm aloyid, wei роб—moS -i δud yax^o xu lāk-x δud. i~xā di ca lud, mu ar Čay δld ara plδ mlrt, zlr.dā sud, wam-i xud xuba^, at 1-xā di ca lůd, mu ar δāy Sid, xlrt, wi-ti-ya^ potx̌o sūd, wam-i lāx δud Buor-axd.
2^. bādi lud. - buorǰūn, buorǰūa. yu &gā sue. wi-rd-i lud: -andiz yi ǰev xabob xa. yu anduyd. buor lůd-i: -ya qati-ya?’ xā-rām. yu lůd-i: -ого, wuz-um xud. yu lůd-i: - aro., nay, ya qabe^ xārām. wuqrā lůd-i; - wuz-um xūd-ac, iāmcum mu v'.rod-la vo bowar r:a xiicC. di-J̌ac-um wuz dam poS-at xāl, pllδax - mllδax aloyid lāk čud. ya 3i tu n, cam mu pêx aacāv.
2b. yu lud: - baāānd. yid daxaw xld sut-at, yid auqrā Xac oircic sue. yid-i lac-ci xu Čipic δūd-ac, yumand divūak iaC pīc~ t *. /ad xu Sod-x wi ziv-and aeiL yu iM-wi-ci-ya? δilxg зис xu *гЛС» yam buor wi pêxi ancuvd xu qlwd-i: - tfuqra, ituqra^ůn, toy*-dam.	J̌
27. yu yi čTz-a^ sodir nisfc. ya, yu car xū6m acā, xubav-.i xir Čoat, xlr ayi δud. aro, mi $x6 anduyd,, sue wi-yx kitenfc yu a_ xāl со роб beǰun, aūyǰ. aro, yu Sod-i mūykandā-yat, rūy~ xaadāyi xu δud xu, xu xicenaki wi-Ci picum δud xu Cuyd. xu zorδ -and-i lud, 'tnz зша tar yi auralaxac xu rirêpum, yl amroyi, yi δoxi, yi bel xu-rd virla, yadum manzil di xinum, idi zof-at qi-
- 250 -
loу di ты xlrt. yi xazed xaXa - xaiā andu; i xu tuyd. due- ga 3oy tůyd-at, yi xaltā J̌toy di-rd ot sůd, loy di di zamunā sar wi na J̌tixb.
2b.adlo, lud-i: - aga wuz-urn xxarud xu vxrod qati ca yavc-at, mu virod zindā re6ǰ-at.	yat δui disid- ti qlwd, xud dax-
go-nd-i ǰaqt,, awqot dex-ti pist-at, odam yumamd nist. tūyd-at, buyd-at,ar dam dā£t yat- yi J̌'ula dā£t, sit pi osmun ca pitêwi, bar zimaS na xāfst. fux-a^" xalq ixumand. yu xu dil-and daraw t&lwasā sut.yu ayr&n red, xu zorS-and-i lud: - yam xu δiz gap'/ bad yat pi wef muys&feden xez xu wef xez-and aust. atā vo-yi wel pexct: - yam δiz gap?
29* wā-yen lud: - tu-t a3ab bêaqli ǰ'aSā. nur wūvd me? pot-ko ca můy3* wi-nd ziryot na vud, as dinyo-ti be ziryot tūyd. wi larzand-at, wi dilpuri vud pi bozi dawlat.wam boyed ar’a pl& sax Sen. ya ar či elvd-ti nost, yu• t*i sud potxo. tar wi din, tar wi dawlat, tar yi C£z-m7 δfitow nist, wi-ti-ya^ potx̌o sud.
50- l-kid wav ^êv-and-at, bozi dawlaten ear 5cd. ya ixaz-am aloa Sod xu yat wi ^aSā sivd-ti post. dāS-ea pe£ct: - oy yam δi-nd, oy yam δāy, carāngin, as xā yam, δāy di xasot? yi δāy-a?-wi xasot na naitůyd.
51.	ixedanden dêt buzan wicūd xu yod-en tar ^fi^Id wi. wi
J̌fêven δu δuat. warn bozi dawlaten vo sar Sod. yid vo bāli
Sod, Sod xu yat wi sivd-ti nost. vo-yen yat as yi3iden wi zi-wost. vo-yen wi peict, xasot wi-nd nist- axо, ixedanden dêt buzan vo wi čCd xu, zoxt-en xu yod-en, weSd-cn tar xidorǰ wi. yu
xidor3 yiyd-
52.	dam bozi dawlaten vo Sod sar. yid boz vo girdi Sod -Sod xu, yat pis rawobxuna-ya^ ded xu pis sarǰuǰ-a\r naxtoyd xu vc wi eivd-ti nost.
55. da δisi3en, wazir-at, aqsaqol-at, dāS-en yat δūlt-en yid boz vo wi sivd-ti nisc. aro, yid potxo ix-dis-i rimod idi, boyad pi wi din, pi wi millat, pi wi ког Čid Čxxtow nist dar-Xor, at potXo wi xu-ti nê6aow darxor.
54. ramb-at di Виогеп nêod xu-ti potxo. yid i*:-dund no-lān-at i'aryod xi*t idi, as dalil be dalil. yi Sora mev^n nost-at, yid nolau Xiit-atr oxir-ard-i yi bo^bun-ard lud idi, ix-dis xor sut. die woqeā sut, wi nu virodi divūsx-at a^dāl £iru£t,
- 23i -
*i-yi xūrn xůd, у i Čiz-a-y/- malum nist.
3^>* dev di lāxāa, atā mi Huqrā naqli Xināa. yam nuor di t iyd-at, yi bozurgůa yet. wi-nd ziryot na vud- yu darroyi ziryot qalandar vu63» doyia nůd-at, aolān xilt. xu yu yat yumand-Ir, pi wi-ndl iiript, δūlt-i idi, yu ^uwůni ozodā, Uc-duad xu-J̌rūy-at, ix-dund baSānd yaat idi, at au^in. yu wi pair gar6-ous, δiat wi-nd yal J̌un yaat. wi aardil xad, wi	pult. at yd
di wi ziv-and-i aex ca 806J̌, wi yêv-ac nê3 di-3*t xiātêr-at,
*arami dar ou5.3- atā i-xid wi ^un yal yaat. aro, ixedand ba«-ūud aut idi, yu ix-dl zarbadori ilmi rāmč. dam δêdi zoiδ xu di ǰbivi xirūač ‘ioznyi warn δu^3» хнс-ard X lit-at, mi-id wi nā-yird molt-it, yu aaδum xu raxi daraw virtit uud. bad agā uud xu l&vd: - a.^ab darozua lovd.
36.	LJ̌Zuigun 3uwobi Sod: - tu xêvdow xudowaadi taolo yi 5i-rd naalb за *ilc. ix-dia woqea vud, at tu-6 Čigūnl odam?
37- yu lud-i: - aδ-a^? mu aā pelc. xudowandi taoloyi mu £Ūy3 tu-rd 21ryot, wuz tu-rd Xar2andyungi xiaua. aga yal di-ti vid, wuz-um dar lāqi larzand qalaadar.
Зь. azedeii aadoyd xu toyd-en. yat-en yi dāxt-andir. yu ftālt tar di xu lūd-i: - ye I’arzand, wuz-шп ix-dund may3unδ idi, ^araxi—yum у al ca >.uy3e yu З’-^оЫ Sod idi, tu—t tam, saraxi ca xūyǰ, au-rd na-i'āmum ага ae?-ā, cucd-at cūnd nay na-Гāmum. yu lid: - δoy ди-ǰa yaat. aro, ramoaiitām Iituren 6od yud δag xu, del-ird web-ām wox, yiw vārāa xac, aro raabautāa dām coy we£d 'ox, biroxcām xu toydām. yu у аба lud, baiānd. xituren-en Sod δ^g-at, as xu vor,J̌-ci-yea wā& yi lāv-ga xāvd-at, at yu lůd-i; -aro, muz sām pie xac. xay lud-i: - sa-yat, wuz yurā cêlum.aro, лаг-ид xac āi vūd, tām- ta yurā ala celum, - lud-i yu ya6ā.
39- yam andūyd xu tūyd pis Ia~. yam bozargūa yurāi cSit xu latiāi tayorā čud, at wi yaδā-y&ad wi darax nist. vo-ga-yi J̌am δu. yum-ti-yi weδd xu lud-i: - yam tar xā aut. xu andūyd wi pI5-fri tuyd. yat tar daryo ziab idi, ш£гЗаЬеп-еп 6o63 йал-3er qati wi- yu āil-at āāl. vo-yen, атбип asara^-wi zi63 • Soy-3ūlen zoxč xu yasp. yu yendir as'aami ricust, xu yat tar we xu Iituren xez. vor3 sawor aut, iifcureni andůzd xu tūyd.
40.	at yiga ǰuwun tavāri zolδ xu yivδ pia £iz. v/i-nd mis ziryot na vu63* dasti be ziryoti qalandar. yu mis aolān
- 232 -
kilt xu tied, be eiryoti wi-rd qln-i xilt. wi umri mie nayJ̌I63-yumandlr, taraa ca eut, аг δlz ca rūāt-a7 wêiδ. yu yat taraxo, idi mlrāaben-en wi 606'J̌ lll-at, āāl-en wi ČūJ̌J̌, at wi 3&a pult. yat wi kal-ti xu luvǰ-i; - yo mawlono, yam Čiz siri par-waxdigor vuSǰ. čiz ayb mi-nd vu63 mi beδorā-yand. у ала rang 3U~ wuni ozodā. mi-3* £1* mūmila vu63- baglren mi So6ǰ, amČun, mi mūmilāyen zoič xu tlc-en. atā yam гебЗ* *i mūmila eo£δ-at, pi mi ma ralδ. ǰulā dale3 yum&nd-at, yu δūit idi, pūrgen-en nalt-oyd, daraw bexinuriyen sat xu aat-en 6ed. yu yi pūxgi Sod qāp wi xu di 6od-i eêd-ard. wi-nd wi 3&n naltūyd. cund-i mi-ti δu? cūnd-i wi-ti Cud, yu mild, yu pūrg aiild pi dam dāle3 aêx xu, xu Sumi Sod ix ar wi dori xu kalapoyl δād xu xāvd. yat 6od-i pi wi nq3- yu 6od-i fasaat xu var^-en andoyd xu, luu-yen eat xu ricoat-en. aro, yam pūrg xu amroyi mu xee-and eld xu vo-yi zinda δūd, naxo wue na vārSlm. yu mie rawun sut. sut wi J̌ido-rā-yand, wi doriyi eolt. yat wi gaSi-ǰard-i fux-a? molt-at,ar wi ^δvi δūd-at, tarūd-at, taram-at, dūnd yu xu rāxiyi viruit. atā xu cemi yet δu xd lūd-i: - a^abua lavd*. yu yiga lūd: - tu Xêvdow. xuSoy têr kofar-ard naalb ma kilt.
41.	azam&ndiren andoyd xu toyd-en, a J̌un, vegā-yard-en yat tar δld-at, noat-en. at me9* n&fǰid, 6u ше^ na^Id, ara me^” na^3id, ata yfi wi yin lūd-i: - yam lap xuāruy-at, bofa-roaat gаба atā, iumne-ta w&zīr-at aqeaqol xabar sen mi-ta xu-rd yoa-en. māā mi katxuSoyām, а З^11» утка mex mi kinam xu mi qatiyam noeδ.
42.	yu lůd: - badand. vegā-yat yu gаба su63 pis J̌Iz. lap-a^ 2Ia-i vūJ̌3 xu lāk-i wi δūy3“*t| deSǰ, a J̌un, taraa.at yu wi-rd lūd-i: - ye puc, yi kor-am δi δld, at tu δle lūv-i. yu lūd-i: - δle? lūd-i: - katxuSoy tu kinam. yu lūd-i: - mu-rd-ta ar ]o xuā yoδdr wuz-ta ikazām&nd yoaum. aaS-en mu-rd xuā niet, as me būydoq bldi. cūnd-en wi δūd, yu lūd hay, wuz aām xuā xu-rd kinum, at dis-ga mūmkin nist. yid δorix aia wi qati roel aut xu and о yd-en xu toyd-en. warn iār-and-en welt idi,. lap nay ylw wi-rd pis&nd na yat. toyd-en tar yiga lār. kiitin-garQen-en yat, wef-ird-en katanak pul 6o6ǰ xu, wāS-en wev рог we63 xu wa-yen tic. wā-yen andoyd xu toyd-ien, lirlpt-en yi Зоу-and, yumand yi awratlna, potx̌o-yand wi rizln. yā-yat, aq-
- 233 -
«tqol рас qati-ya^ maxtab ioy-ên. yu yat. yu maxtab 6ar aa wi ixuaand yat xu wirůvd. yu wi tāt cūnd-i qlwd, yu wirūv3-at, na vuct.
43.	yu ǰa6ā luvd: - lkarūd yi awratlnā eado, ik-dam-at nu-rd 6od, wuz-ua cu г!ryot, aga nay - nay. oxir, tu carāng.
I ami idi, yūdand oaktab, yid dl dund 6ar. Si paded за» xu Га* nua-ta.
44. wax- and | ai wef bayu-ard δarat-at, dund yi δorik aa dr yat. yu tar wi-yi dod δūd. yu bozargūn lud: - yam mu ziryot yi?δ, yiaa ik-di* naqli kilt, patra 6o6ǰ. yu δorik lūd-i tu ga; rout. potx̌o-yand wl ri»£n arad loyd, aqeaqol-and Bis wi puc io;i. del-an δūJ̌J̌ y*xdigar~ard xali. yu lūd; - yu (coδga vid аса, ru-u warn roziyum, 6am wl xu puc-ard. yu wi-rd-i 3uwob Sod; - xu di-ta tu baxt-at aaal famt. yid ikazed tūyd. yat-ea pi wi xūna-yat kosa-yen firlpt. yu % аба dargon-dir-auat, ac yid ded tar wi δld. ded potx̌o xu nawxar qati nūeδ-at, δaq - δaq-^at rifoqat xinen. yid dad ixedand da Sue* ti anǰūvd, xuδomadeu di δūd-at, potx̌o peict-i» - ye J̌uwūn tfc-t aa δiuŪD mumlakat ya?δ. yu J̌uwobi δūd idi, aa Xalūn i&r-ue ya^δ.
43. potx̌o vo ,>elct-ii - tu-ta wun gadoyi kini, tu-ta δlz gadoyi kinlY yu Ūuwob-ll6od: - ye potx̌oyi olam nay, wuz-ua xu puc-axd J̌in δi 63d, warn iixarua ata, da6ea-en au-rd δlz darxor. yu potx̌o lūd: - mu-nd rialn yast-at, ya-ta mūmxin naδemt,wuz^ua warn aqaaqol puc-ard 606]. yu lūd; - xer, yid ais aal.ua oūti.
*♦6. wag-ea aa oaxtab naitoyd xu yat-en nazdlfc di. ya wi wine. ix-wi-ti-yu?' oδiq wi-ti aūd. ixedand ded tar xu n.ān xqz xu daxaw nTwd aat. potx̌o boǰi tamoδo δūd, yā wi г1г£п nūd.' i* nd wi zorS-ti ^alδ sue idi, δlz gap eut. iked aadūyd, yat pi xu J̌in-and. peict-i; - yid aa3 rizln-ta δlz nūd? yid yi bezu-rgūn qatiyl yi J̌uwūn wind, yid xu 6u cea qatiyi wi wind xu, sad cea qati oδiq wi-ti sic-at, lūvd-ta, aga ik-wi-rd-et mu Cod - Bod, aga nay, ya~ta xu zinda na lakiXt, - lūd-i wi J̌in.
47. potx̌o lūd: - xêr, wa6-en di-J̌afc tar mu xez ya?δf wa6-en andlc xu ya?δ-en xeii tilāpt. yu ya6ā d&m-i pigo xuδ δūJ̌J̌. dam бабаа wi-rd. yu wi bozungun-axd lūvd: - xu puc a*w.
- 2*4 -
yu qlwd. potx̌o l&vǰ-i:idi, aārat daδ dan. yod. yid ког-ta Siδ , add ata, carāng-ta xu inǰum kxnām. yu potlo-yird-i lad: -xu xazlnaδx-yard luv, yu au-rd tilo-yat nuqrā daxiit, wu wi-ti zê& darkori kočoren xu sūr naǰǰ3i»bām. bad as di earn tar xu δ£d, nuqrā-yat tilo tu qār3 bo sum. vo date xazlači-yard. yu Xudǰ - baSānd. rozl-yen sat xu yu nuqrā-ti-yi tilo δūd, xu as xazxnaδi xez-and tuyd. yu bozurgčtn aut tar dotor, di tilo-yat nuqrā-ti-yi pūiok zolt idi, as daXil be daliX. vūd-i tar potx̌o J̌oy. potx̌o rimod-i Čieet, δlz-i vūyǰ. di vuǰpinen δuit xu, qabul-en δūd. aro, di sūren nay3imt. dam yācen zoit xu andoyd-en xu toyd-en. yat-en dan kiitln-ti, δi-ta tar wi tarai рог 6êd-ard-at, yu yaSā lūd: - ye padari buzurgwor, tu de6 ar dam kiitln, xu zinay qati m\f ntā, wuz del qati dan wδzum, yu lud: - nay, tu ni?-at, wux-ta wδzum. yu yaδabuc, a J̌un, yo-t wi J̌lnon ikaran noet wi xalq qati. yā rawůn sat, ata wi-nd wi zor6—ard toδ — woS 6od. lūd—i: —yeго yid Xarz— andi zoyidā niet, yulūmi xaridā nist, di dund moXi dinyoyum 6od-at, di-yum δūd kdtxuδoy-at, iumne dam δld qap xu andīzd tizd-a,t, wuz nuqrā-yat tilo potxo-yard as kā yirīm. tarud'-taram at, bl ik as di idi, wuz āiδ di qiwum. yid yo6d, wuz di kinum δiiac atā, dam yāc xuba^ yosum. aro, di-yi xu zorδ-and garδent, qatayi δūd xu badi qlwd; - ů puc, ū ziryot. lūd-i: - δlz, tāti buzurgwor? yu lūd-i: - mat-um suδǰ, yad.
48. yu* ale yat, all warn xiitln zimbā-ti-yat, yam bis-pari tlid varč' poδāyi di 6od wi arqāndir, yu bayni qārumi daryo-yind. yid wi |in di-yi fuk wint. yid mis δod-i xu 5£δ. yid mis eat δiiac. dāδ-en var$~ в at δiiac. iac plc-ti-yen 6od. dāδ-en bed-at, yā кiitIn tar wi taral naitoyd.
49- wā-yen pul as wi lūd, yu lůd nay, mu-rd di dūnd zi-yun sut, nu-nd-en Siyůn nafar .δiiac sat. wuz vo pūl-ga tama-rd nā dākum. xay yid di-ti tuyd tar xu J̌oy-at makůn.
30. at yā awratlnā ca vad, ik-wi-ti-ya^ у asp sat. at i-ku yaδā ca vud, i-kid potx̌o ca sut, di virodo. a virod, wi-nd vud boybun. yu-ta dam boy iac δld. daS di J̌*uqrā iac vlrt xu tar dam wêδ zuwor 6id. yu boy Ыш δist idi, iac Čak eat. yu Xuu tut tar am. yid δlz gap ku aut - lůd-i yu. azedi £êit, yat pad an idi, ax warn wêδ odam poδen. xu-rd-a^-i lud: - di po-
- 235 -
6en lākua, at di Susten-ird anǰām. wi Susten-ard-i anǰūvd p&spatiyi zūr - zūr δod-at, as weδ-and-i ziwost wi. wi-nd wi fδv-at nê3-and iac lap suδǰ.
31* yid wi zoit-i xu vūd-i ar xu δld. wi-nd-en wi δin-dūnen ziri vie. δoqu qati-yi wi yiv yet δūd-at, wi-yen δipāc δūd-at, yu iac tuyd. at paxtā-nd-en wi δod-at, rūyan- iarvo-yen wi-rd δūd-at, lūd-en lāk soz eud. yu lab red-at, sāraki-yard soz sut. yarn bobbin pi potx̌o J̌oy rawun. at yam ǰafiā wev peict-i: ye	taaa-ad carāngāǰ potx̌o? yu lud-i: - yero,
mêJ̌-and yi potx̌o, yu yoā yaSā. as tu dūe-ga yoδ-di yu. at ik-dis xuδruy 4di, yi rūyi wi oXtob-at, yiw mātob. atā yx dawrā-yandlr yi vir. d wi-nd vuδǰ. yu aaδunun, gmzaitā auδǰ. ziboyi лаЗ-ird lūd. aāδ-ān sat iikūd-ша wi, navūd-ām. ik-ae wi *e7-and, kor-ga >«i-iid nist-at, alwdow-at, nolān. na bulbul an δā -5a xin-en, na zari3eu qaqrā-yen, na gulat gulzor, na yi now-tx rūyaa tlzd, na y£w-ti iūvd tlzd. aga nay, yiga potx̌o daw-rā-yand, i-kia azoruyāx raqaa aāarot-at, aewa aāδ-and vud ata tflδ Xuk-a-^ bed.
32. yu ^a6ā lūd-i: - at 3iδ daS wi awol sozo? lūd-i:-wind δlz āwoi, iāb to olwdow. vega sůd, aardun kiit ruxsat atā, w&m raiāb-ta uud. rux-ard sen, y£w mi pelct-at, yxw wi peict-at, Xaqat bidūni δêd, yi δtz-ga kor nlstf aga potx̌o yi 51z lůvd, yo xu qār siXent, wi-tl-? mūnkin di-yea wi, zlnen wi. lūd-i: - guzar kiit.
33- wuqrā lūd-i: 7 tu tāa sa vegā-yard xu pi ml nl'?', at yu-ta tu-rd luvd ar 512 vid na vid. tu tām wi-rd lūv: - au-nd yi kal rizxn, yā ik-dūnd sug-luviǰ idi, aδ-a^ na boXc. vegāǰen vām, yā tu-rd sūg luvd.
34. yu potx̌o lūd: - адо., koSga dis ca eůd, at tu tar pi-.> aaxun, yi lāv-ga zorgiyl potx̌o wi-rd δūd xu,'lud-l; -* sār va uram.
35* yu tuyd. sār-at zoit-i wi xu vūd-i wi, xu ded-en tax' am. yedanden nost. yid-ta δi Xāmt idi, yid wi virod, yid Bu-or. yu buor na-Xāac. ik tāa sut wi 3iam -iriredow, wi-ga-yi na-vlrud xu Q'īst, yu bed. yu aa-Xāat di tirxxot, at yaa Xāmt.
36. awqot - pawqot-en xūd, yat-en iêvdow-ti-yat, yu iud-i ye boy bun rizin yi baāānd aug lūv. at yu aari δūd. lūd-i: -dar
- 236 -
soloyi sol, dar waxtoyi waxt yi potlo vor-J̌.'xu tat nūai an-' J̌uvd. yod-i 6u ǰ'm - yi parizod-at, yi xoxsor. yid-ta 5i ni-J̌uǰd. di-ti-yi lud - lud, de aar ba dor δldow-ard ata, yid δūd-I qaror. lůd-i: - ye bobbin rizln, mu zorS-at liδêXt.yā l&d-i; - aga mu oδaXsůna 6ā6-i, wuz lum, aga nay - nay. lud-i δlz ofiaXaůna? lud-i; - di bofb&n yam bor, yak moā podloyi rimi.
37- vo daraw sut, at a wev kabūtaren-en ca 6o6ǰ-sc yo6d, at buor nud. yu oxir t£r-di yo6d-at, yid lap-di nud. di хогб tang sut. lůd-i; - aro, tu nāw-i ata, aga mu tāt-ard oSaXsδaā dāki, lum, aga nay, na lum. mu zorS-ga mis tang kin-i tu.potlo lůd-i: - δ£z oδaXsuna di-rd dakum. yu *lůd-i; - yi lagan-ti nuqra-yat, y£w-ti tilo dāk. ikedanden di boǰbůn-ard tilo-yat, auqrā vūd xu, dax-en δūd. at yam potlo vo gait tar dam xu lůd-i: - J̌aldi dam aar kin, mu хогб *• liδlX. yu J̌uwobi 6od; -wuz-um J̌biuqra-yat, tu-t buor. ax xu J̌oy-, ti xibud- at, yu sut *uat. iacen vūd, wi plc-ard-ед molt-at, yu ba xud yat. at yakdigar tar māxen anǰūvd-at, as xuSiyen nlwd-at, dam iāben rux δūd. yid xalq ear andūyd, dā bulbulen δa - δa-yen, zari3<- n qaqrā-yen, gul-at -gulzor Xuk J̌o, ar rang piroki potlo dawrā-nd-I ca vud, aray marotiba ziyodi^ *
38.	aro, yam ku carangin gap, -lůd-i yid mardum. Xuk-a?-en tar potlo J̌oy tamoδo. δūit-en wa ǰfal δaq - δaq xin-en.
39.	baden J̌amul-J̌am, yak bori digar noet-at, yu lud,a vi-rod, ik tām-um yak moāboǰbůn-ard potx̌oyi ca tilapt, di-J̌āt idi, sāwām ar xu watan, xu nān-at wi wazlri Lang awol Xamam. yu l&d: - baδānd. aro, rambasten maǰlis δūd. xalq J̌am sut. wi boy-bůnen nêSd yak moā potx̌o-yat, wa-yen sat Sarxi Xalak-ti sawor xu sat-en tar xu Ш. aro, yid potlo, de tat dupδ euδǰ, yi δ£z-
wi-zxd nist. dam xokaor qati na Xarzand wi-nd-at, na yam-at na yu. yi δāy-ya^ nist,Xaqat ik-d&S.
60.	aro, da8-en sat dam qftla rū ba rū xu, δodaren Sod.az-eden āwol δūd. azamen rimod, ku aet δiset, yid .δigūnā čodar.wā-yen eat tarum peict-en as weX. atδ wa-yen lůd; - aro, māδ-asd dūsti-yat duiaani yi δiz nist, at māδ-ām as Xalůn iār, atā aga potx̌o rozl ca sůd, yakbor ba memuni sāwām, aga nay, tiyām. at lūvet idi, 6u J̌uwunen weX qati. wā xoyil kin-en, wazlri Lang-at,
- 237 -
Va nan win-cn, set māA awolot Vref-ird lůvet. māδ-ām dund-^&t
.
61.	waziri Laug-ard-en lud. yid ixazed anduyd, sut tar wev xez. peict-i weX, wa6-en l&d idi, ik-dia-ga Xuk naǰǰǰid.
62.	baden yat pi weX nan xez. ya warn dāiti xu-ti zoit, xu lud-i: - taaa-ta mu qiloy anǰet, weX-i zoy xid, weX-i qi-lo£ xud,wa-yen carnng eat, carāng nay, at taaa qiloǰǰgrri mu kinet.
63.	yu lud nay: - roat, dia-ga naǰǰld. azeden zoit xu andoyd-en агча. waS-en notlwdn, noyiloǰ. δa! - aa!en, а 3й11» amaoyayen-ti we6d. weX-en wev-ard kult xu rtemundorlyen δud. yu wazlri Laiv-ga ®ia yed red-at, wa6-en sat ar xu xayma. warn awratina-yard-en pul da* δuǰǰǰ. wev nān-en we6d tar amum. wamen tozā zir. }d. pulok - mūJ̌oken azua-a^ warn pacen wam-ard zo!t. warn-at wazlri Lang-ard-en pinůyd. baden l&d idi, māā nān-ta ma3 qati aud-at, tu-t carang? yu lud: -wu2-ta зал.
64.	baden andoyd xu toyd-en. wazlri Lang-to, wi £in-to,
ya parizod-to del’ nuor-at, fluqrā qati-yen toyd tar xu watai*-*n « firlpt. yedandlrêd, a	sur anǰuvd. zibo yiga xat as yiga
J̌ar yat. xu yu auqrā wazlri Lang qaei Cuyd taraa potx̌oyi δid-o*. at yam nuor yud .ndlr red. dāS-en ba taxt-at b&xt Xuk Xi-rlpt-at, aāδ mla iirāpām. 3ata* markāb l£ng-at lax tar tama dargo•
ПЕРЕВОД	v
СКЛР1СА:	SAXOP И НУКРА
1.	Когда-то кия-был один падилах. У него были две жены,
'.дна - человек, другая - фея. Настало время, когда первая жена стала любимой, а вторая - нелюбимой Потом столько-то лет начали жить Совместно.
2.	Потом однажды тот падишах выгнал ту фею из дома. Та взяла своих детей я остановилась 6 одном доме (келье). Там несколько дней прокола я сколько беспорядков не произойдет в городе, сваливают,эй мои друг, на детей падишаха. В один день падишах сказал: Xделайте в моей страна худой*. Та фея услышала (об этом).
3.	Сна услышала и сказала: "Эй, (мои) дети, вы не беспокой-
- 250 -
те меня. Ваш отец сделал меня без Ридины. ” того моего места, где жила, прогнал. Я была фея, оттого меня отстранил (выдворил'' сделал меня человеком, сейчас смеется надо мжй (-бманывает', а вы меня не беспокойте, я в этой безводной степи с вами (свою) жизнь проведу**.
4.	Они сказали: "Мы молчим". Она говорит: пЯ пойду в лес за дровами и вяхирей наловлю. Один-эдному, другой - другому
(отдам'". Те (они'' стали радостными, а она пошла за дровами.
Та застрелила одного вяхиря, а (того) тугого привезла живым. Отдала своим детям, они (же) с ним (начали играть) играют, а она пошла в кишлак за мукй.
5.	Те выпустили вяхиря, тот бьёт себя (бьется) сб эту стену, о другую стену. Те (они) сказали: "Мы выйдем во двор, поднимемся на (свою) крылу дома и поиграем с ним". Взяли того (его), поднялись на крышу, начали играть, и он (тот' полетел, а те (они) за ним, с ним возились,* возились, тот через отверстие зашел в дом падишаха.
6.	Та жена, которая была у него, схватила его (того' и сунула под подол. Этот мальчик сколько ни просил, чтобы мать отдала вяхиря, она никак не отдавала. Та (она) ответила: "Эй ты, какой озорной мальчик, (спускайся) спустись вниз, возьми своего вяхиря и иди. А то еще меня заставляешь тебе дать, спускайся вниз”. Тот пришел сказал сторожу, что его вяхирь влетел в дом и что.его мать хочеть, чтобы он взял его. Тот разрешил ему. Сказал: "Зайди, возьми". Открыл ему (тому' дверь и тот (он) вошел. Того вяхиря взял, хотел выйти,а та (она) схватила его за руку и сказала: "Так нельзя, если сходишься
со мной, я отдам (того) его тебе, если нет, то нет. Я не отдам тебе (того) его".
7.	Тот (он) сколько ни просил, что он еще дитя, сколько раз ни просил, она не пускает. Отказавшись от своего вяхиря, хотел уйти, а у двери она (та) опять схватила его за руку, он успел приоткрыть дверь и сказал сторожу: "Моя мать так хочет поступить, как мне быть?Г
- 8. Та (она) постыдилась, а тэт мальчик ушел (а тот вяхирь еще остался, а он ушел). А (та) жена падишаха много раз (била себя об стенку), вырвала себе волосы, (царапала себе лицо) и
- 239-
села в углу, покрылась черным одеялом. Однажды тот ее муж зер-нулся с охоты. Каждый день, когда он подъезжает к степи, она (та' встречает его, один платок у нее в левом кармане, а другой - в правом.
9.	Из левого ка: Mafia берет (платок), протирает лицо (тому ксню', а из право: > берет - протирает (его) лицо ему. Он сойдет с лошади, ,г' <,тма»т друг друга, целуются и такими радостными, д « - :ыг-.*н« возвращаются домой. S тот день, мой друг, такой встречи не бп/т- . Они (те) пришли к (тому, своему' месту, но ее не было.
10.	Он обратился к снчго л^д/w и сказал: "Везиры занимайтесь своим дс- ч, аксакалы делайте свое дело, но почему (ото, та' моя жена с*.'-для че пришла мне навстречу?". Всемогущий падишах, по нсл' мнению, мы с его,дня шли быстрее, чем прежде. Других спросил.-Они возразили, что с человеком все может случаться, может *ыть, не проснулась, или что-то другое (как было, как не быте, но не пришла).
11.	Подедли к сторожу и спросили у него; "Все ли (спокойно' благоп •тучно?". Тот (он) ответил, что ничего не случилось. Падишах спросил; "Почему сегодня моя жена меня не встречала?”. Тот Сон' ответил: "Не знаю". Тот (он) зашел туда, она (та) с вырванными в :<лесами, 'царапанным лицом и покрытая черным одеялом сидит в углу. Тот (он' подошел к ней, осмотрел с обеих
• сторон, (с эт й и с другой стороныV но Cfia ^а) отворачивается от него.
IР. Спр-с.'*ч: "Что с тобой случилось, что ты делаешб?".
Она ответила; :Ты уйдешь, а Бахор и Нукра - мои мужья, я с * тремя мужьями не могу жить*. Тот (он) падишах потом ни туда, ни сюда выше л.
13.	Сказал: "Зезяры занимайтесь своим делом, аксакалы своим, палачи своим. Идите привезите тех (ребят), повесьте и отрубите им головы”.
14.	Та (она) их *'ать услышала об этом. С того места (от-*, туда' бегом прибежала к ним и сказала им: "Я же вам сказала* не беспокойте меня, вы не послушались*. Спросила: "Что случилось?”. Они (те) ответили: "8оТ так все произошло". А они так плачут, так неспокойны, что ничего сделать невозможно.
I
- 240 -
15.	Их оторвал* от матери, Тех (их) мальчиков притащил* г виселице, повесили. Только хотели им отрубить головы, а у падишаха был один хромой везирь. Тот (везирь) работал у деда, у отца (с начала до конца') и как-никак опытный старый веэирь. Тот (он), обращаясь к падишаху, сказал: "Падишах, выслушаешь меня ил* нет?".
16.	Тот ответил: "Почему я не выслушаю тебя, тебя, я выслушаю. Потому что ты осведомлен со времен* моего деда, моему деду с начала до конца ты был везирем, мне. пока тн старый ве-яирь".
17.	Везирь сказал: "Если так, то не отрубай головы этим мальчикам. Не надо их вешать, а отдай их палачам, чтобы увезли их в голую, безводную, бескрайнюю степь, пускай то, что предвещал им Бог, произойдет, ведь он* (очень) молоды. Волки их встретят - они их съедят, тнгрц их встретят - они съедят, кому суждено, тот их и съест, а повесить их нельзя, потому что весь город от вас отвернется, и каждый по всякой причине от вас уйдет и не ве’ркется и эта страна разрушатся. Скажут, что это был тот падишах, что поступил так со своим* детьми,
а нас (он' вообще некогда не будет уважать?
18.	Ему понравилось. Отпустили их с виселицы и вывели из места казни, эй мой друг, здесь же отдали их мужчинам.
19.	Они (те) посадили их на лошадей (позади себя'' и быстро отправились в путь. (Потом) уехали и бросили их в едкой из пустынь. Место без края и конца, ни места (для) ночлега, н* еды - ничего нет, были голодными.
20.	Бросили их, а сами возвратились (домой'' Они провел* здесь ночь и утром отсюда ушли. Шли, шли... Шли, шли и в одном месте нашли один чинар. А на чинаре сидят два голубя. Те (он*' подошли, эй,мой друг, и сел* под чинаром, Нукра моложе, а Б&-хор старше.
21.	Тот (он' Бахор сказал; "ЭЙ, брат, давай я почин*, твои сандалии (сапоги'-". Тот сказал: "Нет, сегодня ночью, мой • брат Бахор, я охраняю от хищников, а ты спокойно сп*. Оставь, пускай я починю сандалии, а ты спокойно спи". Тот (он' ответил: "Если так, то один сапог оставь мне починить, а другой
• 2*1 -
себе. Разбуди меня". Тот (он) сказал: "Хорошо".
77. Этот Нукра чинит сапог, а Бахор спит (этот чинит сапог Г. И видит: два голубя сели на чинар.
73. Тот один вздохнул и сказал: "Эй, сестра (моя), у меня такая плохая судьба, что...". Та ее сестра спросила: "Какая?". Она (та) ответила: "Тот, кто выстрелит в меня, изжарит, съест - три раза умрет и три раза оживет, а потом только будет падишахом". Та (ее) сестра, (та, другая) сказала: "Кто в меня выстрелит, изжарит-, съест, тот сразу станет падишахом".
24. Тот (он) сразу взял лук и выстрелил. Так стрелял, что обоих голубей застрелилПосле того, как их застрелил, нашел (им) вертел, развел костер. Изжарил их, собрал и положил по отдельности голову, пух, ноги первого и второго. И ту, которая сказала, что кто в меня выстрелит, три раза умрет и снова оживет, съел сам, а ту, которая сказала, что тот, кто в меня выстрелит, сразу станет падишахом, оставил Бахору.
75. Сказал: "Бахор, Бахор!". Тот (он) проснулся). Сказал: "Вставай, съешь немного кебаба". Тот встал. Сказал: "Идем вместе есть". Тот (он) сказал: "Я-съел". Тот (он) сказал: "Нет, давай вместе съедим". Сказал: "Я поел, я заранее знал, что мой брат опять не поверит мне? Поэтому я голову, ножки первой и другой клал по отдельности. Иди сейчас кушай, а потом почини мои сапоги".
' 26. Тот (он) сказал: "Хорошо". Тот (он) начал кушать, а Нукра пошел выпить воды. Только хотел выпить, а тут. змея, которая плыла по воде, укусила его в язык. Тот сразу обессилел я упал. Этот Бахор починил ему сапоги и закричал: "Нукра, Нукра! Брат, пойдем»".
27. Ничего неизвестно, (никак) не отзывается. Эй, он (тот) спит, & сам смотрит на солнце, а оно уже на закате. На этот раз встал, подошел к нему, потрогал его, но тот не дышал, умер. Тот царапал себе лицо, вырвал свои волосы, повесил на виду (для заметки) свой халат и ушел. Я пойду в какую-нибудь страну, найду себе спутника (помощника), лопату или кирку, что похоронить его, чтобы его тело не досталось хищным зверям'. Печально встал и ушел отсюда. Шел несколько времени и-ветре-
2*2 -
тился с большой каменистой местностью, камня которой всюду разбросаны.
28.	Жаль, ведь если бы я пришел сюда со сваям братом, то он остался бы живым. Пошел, видит - петушок кукарекает, на крыше, собака во дворе лает, кушанье в котле ьа;ктся, а только людей нет. Шел, шел и допел до степи. Одна большая степь, где очень много людей. Все находились там. Он (тот) начал про себя волноваться. Тот (он) удивился: "Что эт такое?".
П -том подошел к (этим) старикам и посидел рядом с ними. И опять спросил их: "Что это такое?".
29.	Они ответили: "Какой ты невежда (неэнаюгций мальчик). Сегодня семь дней, как умер падишах. У него не было детей, с лица земли ушел без патомиов (его потомков'. Его богатством был его сокол. Егг. вера была в его соколе. И надо его выпустить три рада. Тому» которому он сядет на плечо, он становится падишах ом. Какгй бы он ни был, какого бы богатства не имел, сразу будет падишахом".
ЗС. Как только они это высказали, (как) выпустили сокола. Тот с той стороны выпорхнул к сел на плечо (того' мальчика.
Оки спросили: "Чей этот, кто он такай, какой из себя, откуда, кто его хозяин?". Чикто не сказался ему родственником.
31.	Здесь же.на него накричали и отправили (его' в сагай. 1верь сарая закрыли. Того) сокола (богатства' опять выпустили. Тот опять кружился, кружился и, прилетев, сел на плечо его (мальчика'. Пришли опять, вытащил? его из сарая. Опять его спросили, но у него нет никого. Здесь закричали на него и отправили Сего' на мельниц. Та мельница работала.
32.	Сокола (богатства) выпустили. Тот сокол кружился, кружился и через нижнюю часть мельницы долетел до мальчика и опять сел на его .лечо.
33.	Те комиссии (веэирь и аксакал' опять проверяли дело, но (тот' сокол се как прежде на его плечо. Тот падишах так завещал, что не рем смотреть, какой он веры, национальности, какой он сам из о бя. но надо назначить его падишахом.
- 34. Сразу назначили Бахора падишахом. Его назначили падишахом, но тот так рыдает-плачет, что невозможно. Прошло нес-
«
колько дней, а ему было грустно и, наконец, он рассказал одному садовнику, что во? так случилось. Так случилось, что может быть, моего брата съели черви и хищные птицы или кто-то другой, но мне ничего неизвестно,
35.	Сейчас их оставим, а расскажем о Нукре. Когда Бахор ушел, подошел один бозарган (купец). У него не было детей.
Тот (он; очень хотел иметь детей, и поэтому ему всегда было грустно. И когда он подошел к тому месту (туда» к нему), то увидел такого красивого и такого хорошего шощу, что невозможно описать. Но умерший, Тот перевернул его и увидел, что он (опять) еще живой. Кто тело (грудь) теплое, его душа жива (сердце еще бьется). Из-за того, что амея укусила его в (его) язык, его рот я нос опухли я почернели. Но сердце еще работет (бьется) (Но пульс еще есть). Хорошо было то, что он знал заклинания. Взял (тот) нож я соскреб с его языка яд и вымыл его. И водой протер его тело,, и он, таким образом, нэчал шевелиться. Потом очнулся и сказал: иКак много я спал".
36.	Бозарган . ответил: "Так, как ты спал, пускай Бог так никому не сотворит". Вот так было (случилось), а кто ты такой?".
37.	Тот ответил: "Ни о чем (ничего) меня не спрашивай". Бог всемогущий сделал меня для тебя твоим сыном, я буду тебе сыном." Коли так, то я очень хочу иметь детей (я ради детей умру)".
36. Здесь (отсюда) встали и продолжили путь. Дошли до одной степи. Тот сок) обратился к нему и сказал: "Эй, сынок, я такой голодный, что дерись на том, что съел утром". Сказал: "Ты утром поел, а я не знаю, сколько (три) дней не ел? Тот (он) сказал: "Чай и хлеб у меня есть. Быстро стано-вим верблюдов. Положим им сено. Один пойдет за дровами, другой принесет воду, быстро вскипятим (этот) чай, выпьем и-поедем". Тот мальчик сказал: "Хорошо". Когда остановили верблюдов и некоторые друзья тоже слезли со своих коней, он сказал: "Я пойду за водой". "Ладно", - сказал, - "иди, а я соберу кизяк". "(Я, когда принесу воду) послг того, как принесу воду, я соберу и кизяк (навоз)" - сказал тот мальчик,
39. Этот встал (поднялся) и пошел за водой. Этот бозарган собрал кизяк ,приготовился развести костер, а- от (того) шоши и следа нет-. Еще собрал. Положил (на него) на костер и сказал: "Куда он девался?". И поднялся пойти следом за ним.

- 244- -
Подошел к берегу и увидел, 470 ыиршабы иозоры) убилв его шишкой. Он искалеченный. Так снова его погубили. Подняли свой кувшин и убежали. Тот от испуга (адась) убежал к подошел к своим верблюдам. Сел на коня, поднял верблюдов и (опять) поехал.
40. А другой юноша с топором отпр^вйлся 2- дровами. У него тоже не было детей. Очень хотел иметь дет-й. Тот токе груст- -нш продолжил путь. Без детей ему трудно. Он тоже повзрослел, Пошел туда, там лежит что-то красное. Он (тот) пошел туда, смотрит дозоры зарезали его, но сердце еще бьется. ПодоЙдр к нему,
он пробормотал: "Аллах всемогущий, что это случилось?". Что за (какая) вина у этого бедного была? Что он совершил? Такой красивый юноша. Что дорогого у него было? Схватили, наверное, его, так обокрали все, что было при нем и ушли. А он (этот) остался. Взяли бы его богатство, а самого отпустил;- бы. Там находились больше сени, и он (тот/увидел, что оттуда вышли мыши, сразу начали (суматоху) сумасбродничать, - сумасбродничали, сумасбродничали и поссорились. (Тот один) та первая мышь схватила ту другую и ударила о камень (ту). Та умерла. Сколько с ней ни возились, все равно умерла. Та мышь поднялась на суфу (нех)- Кеболыше возвышенное место из ка*швй, где спят), обмакнула свой хвост в чащу, где находилось лекарство и слезла оттуда. Подошла к мыши и поднесла к ее носу свой хвост. Та (очнулась) фыркнула, потом обе встали и убежали.
Эй, эта мышь на моих глазах подняла на ноги свою спутнипу, а я разве .не могу так сделать? Тот токе поднялся. Подошел, взял ту чашу с лекарством. Подошел к юноше, натер жкарством все его тело, налил в его рот (так и сяк) и вдруг тот начал потягиваться. И, открывая глаза, тот ответил: "Ах, как я выспался!
Тот ответил ему: "Не дай Бог, чтобы такой сое (был участью) становился уделом какого-нибудь человека (черного кафиря)".
41.	С того места, эй, мой друг, они (те)ушли, к вечеру пришли домой. Прошел один день, второй, третий и та его жена сказала, что (этот) юноша очень красивый и, если загтра везир и акоакал узнают о нем, то заберут его к себе. Мы поженим его, чтобы ок не ушел от нас. И вместе будем жить.
42.	То? ответил: "Хорошо”. Вечером то? юноша ушел за |1рот*:лй • Привез много дров и (полошил) зашел в дом. А тот обращается к нему: "Эй:, сынок, мы хотели бы одно дело сделать,
’» как ты на это смотришь?". Тот ответил: 'Что?" Ответил: "По-*он:;гл тебя". Он сказал: ”Я беру в жены с того места, где мне г:оправится. А эти мин не нравятся. Лучше жить без жены, чем с ними". Сколько его ни заставляв, он сказал: "Кет, я пойду выберу себе, потом только можно, а так нельзя". Тот мужчина тоже ним согласился и вышли в дорог:;. Весь город обошли, но никто ему не понравился, Поехали в другой город. Заплатили много денег работникам парохода,те их перепр-ш-лк, и они снова продолжя-путь. Они (те) подошли к одному весту к там ьстретили дочку падишаха. Та (ока) училась вместе с сыном аксакала. Тот (он) криаел. Та школа далеко от него. Тот (он) подошел к тому месту остановился. Тот (его) отеп сколько ни звал, он -стоит и не двигается.
43.	Тст юноша сказал: "Здесь слышится голос одной девушку ьож: зыд-шь ее за меня замуж, то я твои сын, если кет - то нет". "А как ты узнал, что здесь школа, ведь очень же далеко? Сейчас пойду тудй и скажу".
44.	Пока между ними шел спор, сверху вдруг подоспел один мужчина. Тот безарган обратился к ньму: "Этот мой сынок так (сказал) хочет поступать, стоит на своем". Тот мужчина сказал, что он говорит правду. Падишахская дочь там учится.У- аксакала сын тоже учится. Их хотят выдать друг за друга. Тот ответил: "Если она действительно здесь, то я изменю ее решение и -отдам за своего сына ". Тот ответил: "Это зависит от твоего старания. Тот отсюда ушел. Дошли до ихнего дома. Тот юно^а ждал во дворе,
тот (он) зашел б дом. Зашел, видит - падишах сидит со своими подчиненными (стражами) .и беседует. Он зашел, поздоровался с нами, предложили еиу сесть (желая ему двора), и падишах спросил у него: "ЭЙ, юноша, ты из какого города (из какой страны) приехал?" Тот (он) ответил: "Из таког -тс города"..
45.	Падишах опять спросил его: "Ты что, просишь душнику или что-то другое?" Сказал: "Эй, всемогущий падишах, нет. Я ' хотел бы женить своего сына. Л ищу ее, а эти вещи мне не нужны".

- 246
Тот подим^х ответил: "У меня есть дочка, но она, наверно, на хочет* Я обещал выдать ее за сына аксакала". Тбт ответил (сказал): "Ну, это мы посмотрим (это выяснится)*.
46.	Та выели из школы и подошли блика, йнǰ увидела его. Сразу влюбилась в наго. Здесь ка эоала к маме а заплакали. Дадяаох гулял а саду и увидал, что его дочка плачет. Он заволновался, что что-то случилось. Здась *а подоаал к своей жена* Спросил у неа: "Почему (эта) наша дочка плачет?*. "Она о одним бозаргзном увидала одного юношу (одним своим глазом а зллхЗнлась сотыми глазами) и сразу влюбилась в него а настаивает, чтобы ев выдала запух именно за наго. Бела нет, то она покончит с собой" ,- сказала его жени.
47.	Падишх сказал: "Ведь он., поэтому приели ко мнз. Она пришла свататься. Pǰs выбр*л ее, (то вот он) поэтом:/ и придел. Отдадим за него"# Тот обрааиетоя к боз)рг.ану, чтобы тот поз-вафевоего сына. Тот (он) позвал. Падал ос сказал: "Завтра увезешь ев. Это дело совершится, а как будем готовится х свадьбе?*. Тот сказал падишаху: "Скажи казн счес, чтобы тот дол золото и серебро. Я куплю на них нужные нам для свадьба вещи. После этого поеду домой а верну тебе твое серебро а золото. Спять отдай.казначею". ТЬт оказал: "Хорошо". £сгоао-рились и тот аз #аэнн назначая взял серебро а золото. Отдал бозаргону. Тот бозлрган повел на баззр, на золото а серебро купил много дорогих платьев. Принес в дом na-клнха. Лед».шах приказал, чтобы проверили принесенное. Проверила ти.что он принес л приняли (все тс, так сказ ль, нужное, что ничего не скажешь). Проводили свадьбу. (Se) ту девушку взяли я поехала. На корабле при переправе тот юноша сказал: "Эй, многоуважаемый отеп, ты войдя на корабль ж посидл вы-СТв со снохой, а я с ниш (веслами) буду грести". Тот (он) сказал: "Нет, ты посиди, а я буд7 грести*. Эй, мой друг, тот юноша вместе с жаной пошел (туда) отдохнуть (срели людей). Тот двигался, ж он заволновался. Сказал про себя, что (тот) он не является собственным сыном, не являетея купленным рабом. Столько богатств потратил, поганил его. Завтра заберет ее вместе с (нам) богатством, а я откуда найду Падшаоху золото а серебре (так
.т
в сяк) $ лучше я сейчас поводу (его) того. То* (он) подойдет , | утоплю его, а ее заберу себе в жены. Это проговорил про §*Оя, решил насовсем и потом позвал: "Ой, сынок, сынок!" От-ИШЛ (тот): "Что такое, всемогущий отеп?" Он сказал: "Устал «I подойди (помоги)".
46. Хот уже находился на краю корабли, а этот двумя ногами так ударил его по (его) спаде, что он (тот) упал в самую гдубяну воды* Та его хева вое ото увидел^. Она (та) тоже бросилась в воду. Она (та) токе утонула. Они (те) оба утонули, ^оказались на воде. Те (они) исчезли, а корабль переправлялся ив ту сторону.
49.	Те требовали от неге деньги, а он (тот) отвечает:
”Цет# у меня столько бед. У меня два человека утонули. Я еще должен деньги вам давать". Ну, тот так и увел домой.
50.	Та девушка (которая была) так сразу и утонула. А тот шопа, который был его братом, который был падишах (Бахор). ЭД, мой брат, у него был садовник^ Он поливает (тот) сад.
Вода подбросала Нукру на тот дрык, откуда протекала вода в
оад. Тот садовник смотрит, что вода перестала протекать. Тот быстро отправился туда. Что случилось?" - сказал он^ Пригнал туда и смотрит: там видш человеческие ноги. Тот не под-ши: его ва ноги, а взял за руки (а держит его за руки), Взял его за руки и с трудом вытащил из аркнка. У него во рту и в юсу полно веды.
51.	Тот поднял его и привез домой. У него не открывался рот. Ножом открыли его рот, перевернули его, и вода пошла изо рта и носи. Одели его потеплее, приготовили ему бульон и ска-тли: "Пускай выздоравливает". Тот (он) ночью остался и утром привел в себя. Этот садовник хотел пойти к падишаху (домой), •тот юноша спрашивает у него: "Эй, садовник, у вас какой падишах?”. Тот ответил: "У нас падишах - один юнода. Он чутв моложе тебя. Но так красив, что одно его лило как солкпе,
другое как д?на, так что невозможно описать его. Б одно время у него был один брат. Тот, к слову сказать, скончался.
Лотом рассказал вам об атом. Мы пошли и искали, но не нашли.
246 -
С того дня он ничего не делает, только рыдает и плачет. Ни со-лбвьи не поет сейчас, ни куропатки не кукарекают; ни цветов, ни хорошего питания - ничего нет. А то при одном падишахе здесь было много плодов, зверей, а сейчас'всего этого нет".
52.	Тот (он) юноша спросил: "А сейчас как его здоровье?" Ответил: "Какое у него здоровье, кегда днем и ночью рыдает (стонет). Вечером всех отпускает, а ночью только плачет. А утром все спрашивают друг друга и только ссорятся между собой, больше ничем не заняты. Зелл в чем-нибудь отказе!, если не захочет быть падтаахом, тогда его убьют, лот так проводит время”.
53.	Нукра сказал: "Ты вечером сходи (к падишаху; к неху
а подожди его, а когда он з асчет что-нибудь выяснить, ты тогда скажи ему, что у тебя есть дсч .1 (лысая) и что она знает много сказок. Of J̌aufl, что вечером ианиедеть ее к нему и она расскажет ему окиаку
54.	Тот падишах ответил: "Вели так, то з.-этра же приведи ее сюда (ют падпш ос ответил: "Коль так, .я умру рада тебя").
55.	Тот ушел. Утром взяли его и пошла туда. Здесь же присел:!. Тот-то (Вукра) знает, что он его брат. Тот (Бахор) не знает об атом. Тогда, когда искал его пр;х, не нашел (его;.
Тот не знает ;егс истории) о случившемся, а ?тот знает.
об.	Доужинал. , хотел! спать и (он) падр.х^х сказал: "Дочка (садовода), расскажи одну хорошую сказку". А тот (переодета) начал: "лил-бил когда-то сдиншшиаох." паза-л имя своего отца. Еекился к- двух у.енда.чах: едяi - человек, другая - рая. Тот слушает. Так рассказывал, рисок ■:яа|д •• дошел до того лес-т з, когда их хотел: повесить г. остановился, Падивах голо-р;:т ай: "дочка (садовника), не умери меня, расе: ажп". Сн ответил: "Зел;: дашь что-нибудь за рассказ, то я буду проползать сказку, если нет - то нет". Он сказал: "Что тебе дать?" "Разреши садовнику один раз быть падишосом", - ответил тот.
57. Опять начал (рассказывать) и дошел до того маета, когда убили голубей, а Бахор больше не выдерг-ал и заплакал. Гот дальше рассказывает, а он iB-xop) больше плачет. Зму стало ж ль его. Сказал: "Ты плачешь, мне тебя жалко, если дашь
- 249 -
чю-нибудь 3d сказку моему отцу, я продолжу, если чет, то на суду рассказывать". Падишах сказал: "Что ему дать?". Ответил: "Одну таралку серебра, а одну золота". Здесь .га дали садсвьнку колото а сэребро. Д тот падильх опять обратился к ней (той) и сказал: "Быстрёа расскаии.не умори меня". Продолжал: "Я -Нукра, а ты - Бахор". Поднялся с места, а тот потерял сознание. Принесла воду, обрызгали его лицо водей и тот пришел з себя.
обнимая друг друг.:, от радости плакали до утра. (.Тот) лукра утром встал ». увидел, что соловьи поют, курса яки (кеклака) у на ре кают, цветники полним полны 'пае там л, как при прежнем падишахе (в ту™, раза лучше),
53. "Что случалось? " - сказали .поди. Все побежал;! бегом к дому падишах, -мотреть на стучавшееся. Увидели, что те двое сидят и разговаривают.
59.	Потом все вместе еще раз посидели а тот (.Нукра) сказал "30, брат, тогда когда я говорил об одном месяце царствования с-довника, то это было связано с тем, чтобы мы поехала в свою страну и узныи о своей маме и хромом Евзире", Он (тот) ответил: "Хорошо". Сразу созвали заседание. Парад собрался. Того садовника назначили на месяц царствования, а сами (.те) на самолете полетели в с.:0Л город. Тот ах отец разорился, ничего у него нет. От первой жены .(человека) .у него нет нн детей, нико-го нет. Никого, креме них (тех).
60.	Те остановилась проткЕ крепости (отаа) и рас к,: ну ли шатер. Оттуда сообщили о себе. Оттуда послали челоьека, чтобы тот узнал, что это за шатры. Те (они) пошли, спросили их. А те ответили: "Мы с вами ничего не хотим сделать, а сада ж из такого-то город!. Пели падишах согласен, мы один раз Зайдем к нему в гости, если кет, то уйдем. / сообщите, что с нами двое шевеа. Она идут свою маму и хромого везиря. Идите и сообщите о нас. Мы пришли по этому поведу."
61.	Сообщили хромому эезирю. Тот встал и пошел к ним.
Они vie) рассказали, как все было.
62.	Пришли к ихней маме. Она громко зарыдала, и оказала: "Вы, наверно, обманываете меня. Монет быть, их аьедз хищные птиц’ или что-то другое о ними случилось, а вы надо мной ома-
250
.вМОЬ".
63.	Тот (везирь) оказал: "Действительно так, пойдем". Отсюда встали и поили туда. Эти очень бедные. Собрали кур У населения. Зарезали их для гостей. Всего этого токе не тро-г-цш, а они цв) отсюда поили туда ним). Отдали деньги женщинам. ^х мать ували в баню. 5е хорошо вымыли. Одежду ей привезли о собой ее дети. Отдали и одели ее и везиря. "Наша мама поедет о нами, а как вы?" (обращаясь к везиру). Тот (он) ответил: "Я токе пойду. У меня нет детей. Я тоже пойду с B3.V ".
64.	Потом встали и поехали. Везирь, его жена, та фея вместе с Бахором и Нукрой доехали до своей Родины. Здесь, эй, мой друг, к примеру, проводили свадьбу. И потом из другого города пришли письмо. Тот Нукра высоте с хромым везирем поехали на царстаоЁание. А этот Бахор остался здесь. Те все отали (обладателями престола) оистливыми. И мы токе станем счастливыми. Теперь настал а ваша очередь (Хромая ослщд у вас во дворе).
- 251 -
Доробшгева Савлат, 34 гола, рабочая со'яхоэа "Сктярь" 1угн&н-ского района, чишлах Даштак, Записано в 1985 голу
тает 19
3i xLūm, Сх xiain, хи знис uxǰc xiaiu
X. vuSJ̌ II* vuSǰ yi Sorlx vuSǰ- wi-nd-ea vie агау xxsxn. rūio vid xdi, wi-nd ei £xn nīrt. wi rixlnen uayīri гха-en. ^J̌u wev sic v£xt £in. «ev aāa*5 ik-dia qandi vie idi, ač-av na ooXt. nayx yi xaxS weX-lrd S<-Sǰ-at, nayi pūlox weX-ixd Sūǰ|J̌. ici yi weX-i ǰuring»? asob Sū^J̌.
2.	yi me?-aE ■> u iu J̌in ser sen xu tx-yen. xd ba biyo-oun xia-en. tx-yen, tx-yen xu aaǰ3<iai sea. dūaxk qarδi weX-J̌a vufiǰ. eiyix xen. xu yu-ga carlst-acā, wā6 ris-en.
3. vo Ei-yen. xelaxi J̌oy El-yen ati, vo aa|34nS aen. bad wāS lap aaǰǰdnS sen xu luv-en: - Si xiria, Si xixaa, xu 3alik yax xiria-
<♦. yā gācik bid noyiloǰ eud xu luvǰ-is pi suyik aā rafet, из a in ikar мал diit робе?, yl xu Sud ca El ad ikaraa. ax SI a fircua ca vid, tana-rd via. bid yā 3*1 xx tficxk sic ax wi Sid.
- ' p. deSd'taraa, caraa ǰal yi xaaplx nīsc. ixedandi aaǰ.ua SSJ̌J̌. 3* kaapxr lilvǰ-l; - aalůa-at ca na SūǰJ̌J̌it, luqaayi xua-ua eu Sū9J̌-ac. yi ǰācik livǰ-i: - ye aūa uzik-ua fu-rd bn nibêuyūn-gx ya«.
o.	yā -aaplx qabūl waa xxxt. «в» dek-and bit pist. yā xaa-pxx- waa-xxd aāxxlt a;ā, wan-and vo waa yax3inea wan ba yod biyen.
7. yā bid naltiid tar dario. weX qlwd. pia rŮ3-a? wef-axd bit 3ui daxūn-and kxlt xu dākilt. -X-di tlx xelaki wane na^J̌Iatt. yā ǰic diga ciXtow na virSed, xu waa xanpīxax Si xld eud.
d. yi ae?-at luvǰ-i: - ye nun tu Xil ainedow-ard, at va sua tu xil-Ei lac xlnua, at tu r.ini. bid lac ka3 kilt xu waa nil exx daraw Sxd aid. yi livǰ-i: - ye nibêa yid lac xa3. yi luvǰ-i; - 3i5-ta qoyxl-um. bid J̌ii - yil lac vxrt xu garδent waa tor-ard. yi aXxt.
9.	yi bid xu yax3inen qxwd tar wi Sid. aravxr-a? Sxddor sen. sex xu xxn-en, pūlokdor sen.
- 252 -
10.	«26 f ulā «во. yi me?-«t tar qiāloq aud aūr. wāo mi a aadiǰ-en xu «во car aūr, at dam xu 3alix yax vo na lāx-en. Sen warn pi cimu Ыг xu xuba9~ tl-yen.
IX. yi toqi riat. yi lāv XiXri-yi Sūd xu aa cimu bīr-and nmitoyd. mardīnā luq pinīzd xu aud tar aūr. yi lāv camoāocilc. xarS xīrt. baSānd urmat warn xin—en, atā we ǰācen «iroq-а^ na xinen.
12.	yā aa «вХ pirodi yo6d xu vo de&d pi cioūd bīr. qaror-av alJ̌t. wifi yad-en. yi peicč-i; - ye yax3iaen xaǰǰiet mu-rd vū-do?
13.	wā6-en luvǰ: - māā-ām xuba^ naxriǰ red-at, tu-rd vir-ām.
14.	.di-nd-1 atā, boybačā ǰfe* yo6d xu de&d tar mev Sid. nī?t xu daram pursu poa aud. deX-i pelcSi - pi tama cimūdix bīr !īa? mis lův-eai - mm3 wirgbucik pi dl cimu bīr. yi 3aliX-di yax aa *i cimu b -and J̌uvob 6īd> - may, uz-um da yax. bad aa cimūd bīr-and na -oyd.
15.	yu warn mint xu, eΔd oāiq warn cīr. zêzd «am xu yeat tar xu xe*. bid wax Sen «i-rd, at «i warn yax31nen taram ria-ea. yi ba taxt-at baxt Xirīpt-at, māS aia Xirāpim.
ПЕРЕВОД
КОГО СЬВДМ, КОГО Оа^ДИК - СВОЕ КПАДЗУЕ СЕСТРУ СЪЕДИМ
1.	Жил-был един ьсужчина. Они имел трех доч.-ре,?. Однажды уперла его жена. Его дохл-:;! остались сиротами. (Тот ;тх) отец г.нился на другой. (Та их) ьач.ха бьиа такая алая, что ничего не скажешь. Не данала им никакой еды, никакой одежды. И часто их била,
2. Чтобы избавиться от же, в один день они уши из дома. Отправились в степь. Иди, шли и, наконец, проголодались. У них было несколько лепегек. Съели их. Л, наконец, они тоже кончились и они остались (без ничего) без еды.
3.	Пошли дальше. Немного прсыли и снова их охватил голод. Они стали до такой степени голодными, что сказали: "Кого съедим, кого съедим - свег младшую сестру съедим".
4.	(Потом та) де-’улка вынуждена была сказать: "Pie' троньте меня, я пойду в тот конец степи, откуда идет дым. То, что есть там
- 253 -
я принесу лам." Потом та девушка пошла туда (в тот дом).
5.	Заходит туда, а там сидит (одна) старуха. Она поздоровалась. (Та) старуха оказала ей: "Если бы та не поздоровалась, я бы тебя съела". А (та) девушка и говорит ей: "Ой, бабушка, я буду тебе вместо внучки, я пришла служить тебе".
6.	(Та) старуха приняла ее. В ее кстле варился бат (вид кушанья, приготовленного из мухи и сахара). (Та) старуха дала ей поесть, а она снова вспоминает своих сестер.
7.	Она вышла во двор. Позвала их через отдушину дома, подала им в узелке бат. Так прошлс некоторое время. (Та) девутахэ больше не могла украсть и задумала убить'ту старуху.
3.	Однажды (она) сказала старухе: "Эй, бабушка, припало время адть тебе голову, давай, я польг тебе на голову, а ты вымой". Потом вскипятила воду и стела поливать ей на голову. Онв ответила: "Ой, внучка, эта вода слишком горячая". Та ответила: "Сейчас я ее оттужу". Принесла киглвг/ш воду и вылила ей на голову. Она умгрла.
9.	Потом она ползала своих сестер в (тот) дом. И теперь у них был крсв (Втроем стали обладателями дома). Стали сыты, сбуты, одеты.
.«* ТО. Они стали на выданы;. Однажды в яишлак? была свадьба,
И они пошли на’свадьбу, а младше." запретили и затолкнули (ее) под корзину. Сами ушли.
11.	Она осталась одна. Подумав немного, сна «игралась из под корзины. Сделать под мальчика и Пошла на свадьбу. Огляделась. (Некоторое время смотрит) ее х:рошо приняли: напоили, накормили, а тестер и близко не подпустили.
12.	Возврат»ется ока пораньше домой и (спять) забралась под корзину. Тихо сидит. Они вошли. Она спрашивает их: "Эй, сестры,) вы принесли мне поесть?".
13.	Они ответили: "Мы сами остались ~глодними, а еде тебе принести".
14.	В это' время сын богача шел на охоту л зашел в их дсм. Присел и начал опрашивать. Спросил у них: "Что у вас под корзиной?" . Они сказали: "Это (наш) ягненок под ней". (Та) младшая сестра горорит из под корзины: "Гет, я их родная сестра." И вышла из под корзины.
- 25* -
15.	Он, увидев ее, влвбилсл в нее. Ваял и увез ее' к себе. Потом сыграл* свадьбу (Ее выпали замуж за него). А (те) ее сестры остались одни. 'Л стала она счастаква и мы тоже станем счастливыми.	__
- 255 -
Хушкадамов Саидкадам, 1945 г.р., кишлак Мирдж Иг/сканского района,
Записано в 19Э9 году
Текст 20
XULlikl AdiS
1.	vu6J̌ па vutoǰ yi pocio vu6J̌. ei-nd-ea xoǰ ǰǰin vie. as del-and yi micfā ala wi-ad aa vuδǰ. potloyi xoyii SūǰfJ̌ wūvd-im fxa virc. das wūvd-ua fin ala xeii wl-rd icin-en. dam-i ala vūd xu arx-and-1 čād barǰoy. yid dia aoziyůn idi, aī-a^ na bofe.
2. yi rū* pla arte ЪГг-a? yi ǰulimi abai aa^-ǰIeC. yi poC-io aozlyun ǰinx wi wine xu oiiq wl-Cl ale. yu ala dilod xui waa-ard ulaC acā wi ǰiaa.
3-. at daa ǰinix—and vad xanlǰax. yid' pocio ǰ Ini waa-ard lad: • tu на di ǰulΔttl аЬаЗ tar au xei weS. xaniǰax J̌uwobi Su idi, wus-еа be lǰoieti patio tax-id yi Si oa latcua. pocio ǰin lid: - Cu di tarud we6-at, wuz tu-rd xax-ac aaxt dāxum.'
4.	Sod-i vaa-ax-d «idi xu yi aac xuinůd. vaa aabo daa pocio ǰini yod Car boy. yid pocio ǰIni daa-ard lud: - yi āaoier ви-rd va. xanI3aki vūd daa—ard. bid! Xarson Sod idi, «1 ǰulům 3i ao-rd qīw. «us З&аЗег qaei wi dia. as роб pi kāl wi rexā ki-oua, di-Ca 31 qūyo xu kanX3 land 6ld.
5. kanlǰ ala as loǰi aac wi yulůai abail qiwd. yid ǰglial aba3 As xu Зш aer auC xu Cūyd Car bo|. Sūic-i pocio J̌in-J̌a ǰal 3aa3er-ac wirlv}. yid yUliia aa loǰi xu J̌oy-ei aūd. yid ǰlnik xu kanI3i Su ay.
6.	yid xanī3 aaicoyd xu toyd. aC pocio ǰin dam Saaāeri
pacêwd xu wi Car sāki anǰūvd. daraw bā-yac būdi wi aac. yu as ioǰi na fiat yid rosCo dunly.	_
7- kut-a? cu-rd lua, ǰ-ultlai abaǰi xu xor Sud. axed nai-tūyd, ac di rarlqi J̌ini Sod pi di-nd-i. peicc-i di; - t*-t Sir cared vud? yu wi-rd-i lad idi, die-ga xor ylda auC.
S.	yu wi raffq wi-ti-yaif auC car pocio xea. yid cund xiit idi, au cared lāxeC, wi yi Sāy-ya? na lāxlit. lůd-i: -wua-ta pocio-yard důnd xu gap lua. aac-en potio-yard-an lud: -yi odam yi^S, xu yu xoyii xiit Cu qati qlp Sid. potio lud:laid deSd.
- -
yuǰuliim ded. dl potio-ymrd-x Xux-a^ naqli δūd.
<). warn ǰiri putxo Xarmuu Sod idi, xx-wam халхЗах, ǰǰulxǰpx aoaJ̌ atā, *1 J̌xu lix qīwen tar qaar. de£-en vūd xu J̌ud-en δor oa rūy. dam xu у xai aar piro peict: - tu-C dia čxz-axd Su.yā-yx xu nuqll δūd idi, yld mu arx pālx va.aaǰǰid. vruz-um di aorū ox o3iq aa oat, at dx J̌iam-ti, wi ǰulumx аЬаЛх peict: - mx duad aol-at ax mu a«qot-at pūxox xūd, aaxo dis xar-at Sūd. yu lud-x: - ye putioyx olam, »uz-um aa xu J̌ůa aer vud. tu J̌xa aam-oer qatx au-cx Xxrxpt, «uz-um ioǰ oūyd xu dxa itorum čūd. at Дх at Čxz bar au ca xxnx, wuz-um rozl. хахххЗахх peict: - ye xazxx-ǰax, mx dilod aol-at au-rd xxzaat čud-at, oxxrůn-at dix-ga Čxz-ard čūd? yxd хаохЗах! lud: - yxd awaax moli diayo au-yx yod xu, wuz-um dia-ga nor Sūd. at £i ar čxz oar au ca xXml, xxn, wuz-um tu mxSuat.
Id. oxXrůol qxwd di xabarxal. p«J̌ct-l: - Ou-rd-ī dl čāy lud? yu lůd mu oioo.
xx. bidl potio uxa daraw zxwêat aut. dl ǰuldmx aba3x rx-aod dam xu J̌in qatl (.yaxdlgar-ardǰ aixo čld. dam хаахЗахх dāx čūd de£-xrd xlzaatgor. dl-J̌āt idi, dā-yen xu roati lud. at dx xabarxaii riaod idi, baroyi di xabarxaix čīdow, ba dor txidow.
12. wi-yen ba dor txīd. Xux-a^-en ba taxt-at baxt Xxr-xpt. māi ais lax Xirāpām.
ПЕРЕВОД РАБ - НЕГР
1.	Ьил-был один падишах. Он имел алеть жен. От них у него не было детей. Падишах решил взять седьмую вен;., iiy) седьмую жену тоже ему сосватали. Привел ее во дверец и посадил на трон. Он так ее любил, что ни в сказке сказать, ни пером описать.
(Она была такая любимая что ничего не скажешь).
2.	Однажды один раб-негр проходил под аркой. (Та) его любимая жена падишаха увидела его и влюбилась в него. Он сам не тзк понравился ей, как его мужская стать.
3.	А у (этой) женши™ падишаха 'ылг служанка. (Т;; жена пади-vexa приказе;» привести к --ей этого раба. Служанка‘ответила,
ч.с сна бел ведома падишаха боится привести сига кергчяибр.
- 257-
Госпожа сказала: "Ты приведи его сюда, а я подарю тебе драгоценности".
4.	Обедала ей л она соблазнилась. Ь то же утро проводила госпожу в сад. kla) жена цадивнхн ck.i3.iǰu ай: "Принеси мне одну саблю". Служанка пошла и принесла ее. йотом приказала, чтобы ей позвали р :б i-нчгра, "Я зарежу его саблей. С ног до головы изрежу его на куски", - сказала она служанке и этим хотела обмануть ее.
5.	Служанка из стр:ха поила позвала раба-негра, ч,Тот) раб-нагр, снрепя сердце, пошвл в сад. Видит, стоит жена падишаха, а а руках уу нее; сабля. (Тот; раб от страха остолбенел на своем месте, ^Та; госпожа отослала свою служанку.
б.	v.Tuǰ она учла. А жена падишаха Оросила саблю и кинулась в его объятия. Начала его целовать. уТот; негр от страха не мог понять, что это - правда или нет,
7.	^Короче говоря), раб-негр исполнил ее желание, Вышел от нев и встретил своего близкого друга. Тот спросил у него: "Ты зачем зашел туда?". Тот рассказал ему, что с ним произошло.
8.	А 1Т07) его друг сразу же пошел к падишаху, Но сколько
он ни добивался, чтобы ему разрешили зайти туда, никто его туда не пустил,. Он с; :зал им: "У меня есть важное новость для падишаха а я расскажу ее только ему". Они пошли г доложили падишаху:	"Пришел один человек и тот) хочет говорить с вами".
Падишах приказал привести. iSro; раба привели. И он все рассказал 1.ТОМУ) Падишаху.
9.	На следующее утро цадишд приказал: “Пусть приведут во дворец жену со служанкой и раба-негра". ,1х привели. Он стал
их спрашивать. Сперва спросил жену: "Почему ты так поступила?"
И она призналась: "Я отдалась ему не по любви, а по страсти". 1Сна рассказала, что он прошел под зв аркой и она влюбилась на в него самого, а д его стать;. Спросил у раба-негра: "Столько лет ел, пил, обулся - неужели так поступил?". Тот ответил: "О всемогущий, я не верил, думал, что все кончено. Твоя жена угрожала мне саблей, я испугался и сделал это. А теперь делай со мной, что хочешь vH согласен)".
Спросил у служанки: “Столько лет та верно служила мне, а теперь почему так поступила?”. И она оказала: "(Это; моя мечта иметь драгоценности, она соблазнила меня, и я так сделала.
- 258 -
А сейчас то. что хочешь, то ■ сделай - я в твоих руках”•
10.	Последним позвал доносчика. И опросил у наго: "Кто раосказал тебе об итом?*. Тот ответил: "Мой друг*.
11.	К тогда падишах приказал: "Отдать жену рабу. (Ту) служанку отдать им в прислуги: Сделал он так потому* что они сказали правду. Д (того) доносчика приказал повесить.
12.	Его повесили. Каждый получил по заслугам. (У всех мечта исполнились. У вас тоже сбудется).
\
- 259 -
Козибвков Бахрабак, 1932 Г.р., кашлак Сбей. Записано а 19о9 году
Текст 21
Сту-АХ, О0&Л.-ЯАХ, bULbUh-AX (ǰAbČAXĀS X. δuJ̌3 wxSiδ xāng-ti δig. yid oaam i-ang-ti ialaic axlt. ii!xf riag-ti δlraXt. Sulayaůn payǰunbax-and wi aaos wazxrx daatx root x-xxd vie. bid yu auSǰ yx awratlnā-ti o4i<i. daS daa !uǰ3i rxmoSǰ xdx, vu wx-rd tǰiliben xu San. yld δuǰ3 nmmi<* ro-xx« oixlaymun payǰumbar tanbxyi webǰ xdi, warn wi-rd boyad Sea. yid δuǰ3 a* daati di xor xu-yx J̌oy δūJ̌3-
2» аса yxd 3ulaymun pay^umbar di avenx di J̌ūx-ac J̌uixwax J̌3a 2ūd idi, daut δuǰ3 vxraǰen. yxd bulbul lud-i: -wuz wain vixxm acā x-cxd qaxδaǰǰay lid: - wuz warn via.
3.	daS yld bulbulmac xu Heal ioy-and daraw aolao a at. at yid 2uǰ3 lud: - yw oinc tu mu lāx.lxudand xu dārS wuz pāxcum. yxd bulbul lid, nalti ail xu-rd naoli xināin.
i*. a vxrod, yid δuǰ3 aaltoyd xu 'darat aaqlxyaa aac. at yxd qarδaǰay dam Sid „ip xu boyad ax dulaymun payǰumbar xez vxxt. bidea tax pina Sod asa, yxd 2u|3 lid—x: — mu—ud—ta mu aux— oā yodi, yo mu zlnda. yxd ^ax-J̌uǰay lud: - nay, tu zindā-ca yoa-um. J̌u|3 lud: — xsx", paa xu δāngeu ouǰc win, aga nay, wuz-ca lx aaxum. yid xu δāngeal aim; J̌ūd. yxd δu^3 vo zxbad ax ioy. yat-en tax Sulayuůn payǰuabax xez. yid bulbul lud: - wuf-um wan zi— woat xu yid (ǰarδaǰay wa?i—1 bod δud. yu vo bulbuli xxmod. at bo— lā lud: - Bl plo wuz warn vāa. bulbul'oat xu vo daxaw nolān aat, at yid Suǰ} lid: r tu mu ol Sa xu wua xu dārS pāxcum. yxd bulbul lid: - yero tu nalti xu, mā3 xu-rd пац11 xlnāa-
p. daS yid δu|3 aaltoyd xa d*xa* naqlxyea sac, at bolā warn qāp SXd. ǰǰxrêii xu δāagen δid xu riwalt. bādan tax puad Sod—at, yxd J̌uǰ3 lud: - au zindā-ta yoax yo mu aurδā? bold lid: -tu zxndā wide,	tu muxSi,уовшп-ta. vůd-i Sulaymůn p^yum—
bar xez-and-x lex δūd.
о.	yu taabxyi weSd idi, iJ̌t-da* awratlnā ш-xd tilābett. dāSea warn tilāpt xu Sod-on wi-rd warn, yaxδand waxt na|J̌Id atā,
«
- 260 -
yid гаы bewalo tanbxyi webd Bulaymůn pa; . ǰmbar-ti idi, xu ai-glaā mu-rd dāx. yid Bulaymůn pay^umnar lůd idi, wuz-ta xu ni-gīnā a a dāxum. уā lůd: - wuz-ta paa pi tu wai'o na xinum.oulay-můn payyumbar aaǰbūr but xu xu nigiaāyi dāx £ūd wam-ard.
7.	уa aiginā-yi we6d ar xu aiigilt xu бала waxt wam-J̌a red-at, di Bulaymůn pay^umoarl daraamo δūd idi, niginā-yanč čiz nacxǰā. nulayaůn payǰǰumbar lůd Xdx, dam niginā qati ar δīz niyat xxnx, ba maqsad wi-ti-ya^ firāpx.
o. yx aev-ac, x-xxd zani bewaXo nxyabX δūd idi, ba sqi niginayi Buiaymůn payǰuabar ca vxd, wuz xu сев yetum, qapum, taxtx Bulaymůn qati daryoyi Sūr bayn-and yi buq, at mi qalā-yat qiblā qati yumand, wi tis-ti vim.
9* at £>ulaymoa pay^umbar—and-en wi севьй tear t»atf tax vaǰ naxtidow na vār 6ed, at tar di bu<i, daryoyi Siir bayn-and ya Host• taxtl Bulaymůn tir, δxl qabat bolui warn bir weSǰin, at uxm-ta 6Id. uttmi 6od idi, l-kam J̌ūx-at ^anawar fux-a? dar to-beyi warn lāx bed. yid fux-a^ dar tooeyi warn 6od.
XO. at pi dl Bulaymůn-payǰ umnar faqat yx xūd-at, yi piā-at, yi pūrqen red. yu diga dia tuxnā sut Xdi, ba olati midow-ard.. at i-kid kud sůd ik tar warn daryoyi Sūr, ar xac xu aiêrt-at,ik-a* am ay kixt yo6d-ta cared, wi bum nůl-ti důndix nāmb rist. wi-ta yu důndix aipoft-at, ik-di-ti guzar xinen.
11.	bad mualāt xinen xu Bulaymůn payǰumbar lůvd: - ar rang vid, na vxd, warn niginā tar xu webum. dab yld pūrg lůvd:
- wuz-ta warn tar xu webdow vārbxm atā, andak tax am porbêd na vārbxrn. xud lůd-x: - por-ta taxam wuz tu webum.
12.	bāden toyd. yat-en warn daryo-ti xu, yxd pi2-at pūrg-en zibad di xud dām-ti xu rost pi warn qalā pxro. yxd xud dam qalā bir-and aǰ[uyd-at, yid piā px warn qalā dewol-a\T-x zūr δūd xu ded tar warn qalā. pūrgx tu mxs dam qalā bilod va ded xu tar dam darůn. yid piā-ta si garbā - marbā ”āu. xxxt-at yost ar di kud xez. xud vo zêzd xu Bulaymůn pay£umbar-ard yêst. at pūrgi tu-ta iixirt.
13.	at x-xā J̌inik warn niginā me'J̌in webd ar xu angixt-at, lāb-bld pi xu yêv warn, yu půrg bad ilo3-ga-yi na vūd xu warn oereǰx as bir daraw flimêit sut. wi Xuǰpi pi warn nusx bir-and zxwost. bad yat xu ar xaci xu xist £u xu nasiwor zir-ard-x xu
2Ы
gum xell milt, pis wi xu^p-*^ oyidtū - oy..sti yac xu ǰ-st pi *tul uusx-aaa.
л	I _	•	»	^
лч. yi tarxu&m-at qur.»t. yu purg oyista-yfc«,_i xu oum 6ua pi wam-aêp—at, wam-aad mm pirsast sac. yi mgiax as *аа ^êv-aad parai £ūo xu ar poygā. pūrgi warn bod qāp xu xůǰ'iva, pis bilod bir-aiT aaxcoya car vaǰ.
XJ̌. yā |lull agā sac, larqūai J̌Lixūd aa vūd-i. xubi ml wd xu aost.
lb. pūrg-at piāea warn aigiaā zoit xu, ta^r xud xez. xud lůd-i: - wuz dam zêm. pit! lůd: - nay, wuz zêm. xud aagīrti xu pacêwā-i ax xu J̌(êv warn xu ded-eo vo dan daryo tir. iae baya-aad-ea Sod-at, moyi as piro yat-at, wi xud-aud waqast sut. warn aigiaāyi bod J̌ūd. yā bod ar daryo. moyi wi-ci-yav^-i warn aboit.
17- dāben aaxtoyd tar wi taraf. J̌oy sito. dat-ea tar Sulaymůa payǰumbar xez. pūrg lůd; — wuz—um warn tu aigiaā vūd-ac, wam-i Xud čīxac J̌ūd.
Id. Sulaymůa pay^umbar vo wei rimed, lůd-i: - set qad -qadi daryo warn xikaret, maoodo virayet. dāSea qadi daryo toyd. čūxt-ea idi, yi J̌oy-amd yi moyigir yal moyi aaǰlvd. at ix-di waxt-aad moyigir xǰisti patêwd ar daryo. yi moyi angixt. yu warn tδid. yā ix-důad xuārūy idi, warn dauůn |alast xiJ̌t. yu warn moyi yi patêwd tar wev moyiyea xez, at xuba^ vo daraw moyi aa'Ivd sut. at pūrg lůd-i; - ye xud, i-xid aigiaā ar J̌o ca ix ar dam moyi qiJ̌, yid di-J̌āt yoc rāag-ti ?ud. at tu aga vārSiyi 6a dam moyi qāp, xu bad ricl^am. moyigir-aad wi ui tar- wi moyi aaǰlvd at, xud warn moyiyi 6od qāp xu ricost-en. yid moyigir cůad-i zêXt idi, xud aaǰlvd xu xu moyi parǰivd, aa vāri 6od. wāyea zêxt - zêit xu tar xu soyib xez.
IS.	Sulaymůa payǰumbar nmod-i: - ye xud, dam moyi cuy SāST yu xud δod-i warn ouǰǰ. Sulaymůa payǰumoar aigiaā a* warn qI2-aad aaiīoyd. warn aigiaāyi Sulaymůa payǰfumbar zoxt xu weo-di ar xu angixt. bad xu oust pici īozā δůd xu aiyati J̌ūd wam-ti ba aqi aigiaāyi Sulaymůa payǰfumbar mu cemea as awaiůa blci lāx sea. mu qalā-yat, qiblā xu J̌oy tir ved. at zaai beware pi vêrǰ 6um vlsčia viā.
20.	xu cemi yet čūd.wi qalā-yat, qiblā vo piroxi J̌oy tir. at warn wi yin-en vist pi vorǰea-at, vêr3ea 6um xu, J̌ūd-
*
Ч.:
V:
en tlkS port. Buiayaun payyumbar ba taxt-ac baxt ILrlpt.
21.	at ta*-ard-i bowarx sell £ud idi, £ug3 čiz-ard-x was у inxk oa lāz £ū£3 wi-rd 6êdo».
22.	aa6i dam ču^3-at, dam baSS-yat, dam buibul-ard-i Sod oaraxat, at dam <ǰar£ayay-ard-i na 6od. dx ауел yid 3i£ axe paxindā xu, mu tar kū riwozd-at, J̌oy xu J̌ciit. gūyo yi £āy dam mā wxnt. at yid £uy3 barakati di ca vū^3> *чх ziv-a^-iamt. ām odam-and wi nua (ǰlwd puitā-yaud, at ām ii£lf rāng-ti čiraft. di rāng-ti naq.li yida def-and. tayor.
a.iLf -3 g 9 Л
СОВА, КРЕЧЕТ, СОЛОВЕЙ и ЯСТРЕБ
1. Сова - эхо пиша, имеющая пестрое оперение. Она (та) как человек, свистит, как оуслик пищит. Пророку Сулаймону она (та) оыла (основным) правым во аиром..Однажды Сулаймок полаоил одну женщину. И решил он послать сову просватать ее за себя.
Та сова не согласилась. Но пророк Сулаймон все настаивал, чтобы ее выдали за него. Поэтому (та) Сова спряталась (себя).
2.' А (тот) пророк Сулаймон по этому поводу собрал все 'живое (птип и насекомых)-, чтобы нашли (ту) Сову. Соловей сказал:
"Я ее найду".
3.	Потом (этот) Соловей пошел к тому каменистому месту и начал стонать. А (та) Сова и говорит: "Эй, мой дружок, ты оставь меня. Оставь меня в покое, дай мне думу думать". (Тот) Соловей говорит: "Выходи, (мы) поговорим".
А. Мой брат, (та) Сова вышла и они начали беседовать, А (тот) Кречет должен схватить ее и привезти пророку Сулвймону. Потом отправились в путь, а (та) Сова говорит: "Везешь меня живой или мзртвой?". (Тот) Кречет ответил: "Нет, живой отвезу". Сова сказала: "Если так, то отпусти свои когти, а то я умру". (Тот) Кречет ослабил свои когти. (Та) Сова спять залетела в каменистое место. Вернулись к пророку Сулаймону.(Тот) Соловей сказал: "Я заставил внйти, но (этот) Кречет выпустил ее". Тот опять послан Соловья. А Ястреб сказал: "На этот раз я приведу ее". Соловей повел к тому месту и опять начал стонать, а (та) Сова оказала:
"Ты оставь маня в покое, я думаю думу свою". (Тот) Соловей ответил: "Эй, мой друг, выходи, поговорим (сабе)".
- 265 -
5.	Так она выела и начала беседовать, а Ястреб схватил ее. Крепко держал ее своими когтями и полетел (отправились
в путь) и (та) Сова сказала: "Несешь меня живой или мертвой?" Ястреб ответил: "Живой или мертвой, see равно отзезу". Привели К' пророй Сулаймону в выпустили»
6.	А он (тот) стоит на своем, чтобы ту женщину просватали ему. Те просватали ее и он взял ее замуж. Прошло некоторое время и (та) злая жена стала настаивать, чтобы он отдал ей свое кольцо. (Тот) пророк Сулаймон ответил ей, что не отдаст своего кольца. Она сказала: "Тогда я не буду тебе верной женой". И тогда пророк Сулаймон вынужден был отдать эй свое
КОЛЬЦО.
7.	Она надела его на палец, во, поносив кольцо несколько времени, она вынудила пророка Сулаймона, чтобы тот открыл тайну кольца (какая тайна таится в этой нагане (перстне). Пророк Сулаймон сказал ей, что при помощи этого кольца осуществляются все мечты.
6.	Однажды эта неверная жена захотела, чтобы перед тем, как закрывать и открывать глаза, ей быть вмеоте со всем богатством и престолом Сулаймона на том холме, что в середине реки Щура :Соленая).
9.	А пророк Сулаймон тем временем ослеп. Ее мог выходить во двор (наружу). Но она расположилась на там холме, в середине реки Щура. Она сидела на'троне Сулаймона, очень хорошо расположилась и приказывает. Приказала, чтобы (это) все живое было в ее руках. Чтобы (те) все служили ей. Все (те) подчинились ей.
10» А у пророка Сулаймона остались только одна Собака, одна Кошка и одна Мышь. (Тот) он от сильной жажды и голода чуть не умер. А (та) С оба rat пошла к (той) реке Щур«, нырнула в воду в оттуда прибежала (сюда) к нему. На (том) кончике хвоста осталась (столечко) капли воды, йо он приутолал жажду и так они проводили дни.
II.	Потом они посоветовались и пророк Сулаймон приказал им: "Во что бы то ни стало, надо возвратить (то) кольпо",
(Та) Мышь обратилась к ним: "Я могу возвратить его, но только не могу туда переплыть".
- 264 -
12.	Потом отправились. Подоили к ре^е, (та) Кошка и (та) Мышка сели на спину Собаке и переплыли прямо к крепости. (1а) Собака улеглась у крепости, (та) Копка вскарабкалась ш> крепостной стене и зашли в крепость. Мышь токе через щель фундамента пробралась во внутрь. Ковка (та) занялась сбором хлеба, чтобы отдать Собаке и чтобы Собака отнесла пророй Сулвй-ыону. А Мышь искала кольпо.
13.	А та женщина днем надевала (то) кольпо, а ночью снимала и клала в рот. Повиому (та) Мышь ничего (больше) не могла сделать и начала грызть (загрызла) ее постель. 1)? щель прогрызла до ее носа. Потом пошла, намочила водою себе хвост, натерла свой хвост о насиворхир (камень, на котором гововят снадобье). Пролезла через отверстие прямо к ее носу.'
14.	Она спит,храпит. (Та) Мышь) потихоньку засунула свой хвост ай в нос, она чихнула. (То) кольпо выпало из ее рта на пол. Мышь схватила его и через щеАь фундаменте вышла наружу.
15.	(Та) женщина проснулась, сколько ни искала (кольцо)
не нашла. Много плакала.	.
16.	Мышь и Кошка взяли то кольпо и пришли к Собаке. Собака сказала: "Я его подержу". Кошка сказала: "Нет, я возьму". Собака стояла на своем и снова вошли в реку. Как только подплыли к. середине реки, натолкнулись на рыбу, от втого Собака залаяла. То кольпо выпало. Оно упало в.реку. Рыба сразу проглотила его.
17.	Те переП{Евились на ту сторону. £се пропало (место холодное). Приходят к пророку Сулаймону. Мышь сказала: "Я выкрала твое кольцо, но Собака утопила его".
IS.	Пророк Су лаймов опять послал их. Сказал им: "Идите по берегу, ищите его, может быть,найдете ". Они шли по берегу реки. Они увидели одного рыбака, который (еще) ловил рыбу. И в вто время рыбак забросил невод в реку. Попалась одна рыба.
Он вытащил ее. Такая красивая, что внутри все блестит. Тот (он) бросил (ту) рыбу к пойманным а сам (снова) опять начал ловить рыбу. И (та) Мышь обратилась к Собаке: "Наверно, то колло находится внутри (той) рыбы, потому она так блестит.
И если ты сможешь, схвати вту рыбу и (потом) убежим". Рыбак был увлечен ловом и не заметил, как Собака схватила ту рыбу
- 265 -
и убежала. Рыбак сколько ни старался задержать Собаку и ото-бргть у нее рыбу, но ему никак не удавалось. Оно бежали-бе-«алг и пришли к своему хозяину.
19.	Пророк Сулаймон приказал: "Ой, Собака, разорви эту рыбу". (.Та) Собака разорвала ее .Кольцо пророка Сулаймона было найдено в брюхе рыбы. Пророк Сулаймон взял то кольпо и надел на свой п«еп. Потом вымыл ли по, руки и обратился к кольну: "Именем кольпо пророка Сулаймона, чтобы мои глаза стали а^'чше прежних. Моя крепость, принадлежавшая мне и все существующее пускай стоят на прежнем месте. А неверная жена пускай будет привязанной- к хвостам кобыл".
20.	Пророк Сулаймон приказал: "02, Собака, разорви эту рыбу". Когда он открыл глаза, его крепость и вез принадлежащее ему богатство стояли на прежнем месте. А ту (.его) жену -привязали к хвостам кобыл и разорвали на части. Пророк Сулаймон стал счастливым,. (И всё встало на свои места).
21.	А только теперь он поверил, почему тогда Сова на хотела выдать за него ту женщину. Поэтому благословил Сову, Ястреба, Соловья, а того Кречета не благословил. Поэтому (тот) Кречет превратился в птиоу и летает с горы на гору и прячется, чтобы никто не’увидел его. А (та) Сова, которая благословлен а, понимает все языки, всем подражает. И 'человека по имени зовет, и пищит как суслик. Вот такое оказание о низ.
Все.
- 266 -
Зонаэаров Шонаэор, 1937 г.р;,
кишлак К/Оен Щугнанского района, Записано в 1968 году
Текст 22!
SJ̌LFED ǰLITUH
1.	yi potxo vuo5- potxo-nd-en axay yin vie. us we aray ǰ^ia-and-ea aray-ga pue vie. ylw-6ew, ylw-xoicsor, yīw-pari. bad-ea wāb daraw xoro -id sat aba, weX tut weX-ard-i lud: a pacen, wax аз aiyůn ca andizua, taaa urgis pi CupdarS suyl m3 set.
2.	idzo vad idi, wev cat аз aiyua andūyd-at, yu sax xidlt yu Sewba!3 ca vud, lůd-i. ye-ro, wuz iu yixbor s5a, »u cat tā-dodl ca cud idl, pi Capduru oa set. at wuz xu зал, cisua, pa-
a i■	eil—at Sawdo. tied uūduyd xu sue pi Čapdura. naxtuyd pi
wi lār, Suttl yu yl gul-at gulzor-at yi bazeb Sār didl -dalii aist. wi gul Ъйу-and-a? odaǰx aast aud. Dad yevayi Sod xu yat ark pāli va ba^idowdard-at yi awratīnāyi wlnt, at yā dund xui-rūy yast idi,tar wait pXc čiitow ca boXt. darozi waa Sūxt, sa-qūl wi-rd wêxt, peict-ii -yid Si rizīa'7 wi-rd-en lud: - yid
potio rizln.
3- ded tar pptJ̌to J̌oy. saluāi Sūd, pot^o illexi parǰuvd^ wi-yi xudoaad Sūd xu pe5ct-i wi: tu-t as xā naxtuyǰ-at, iir-at yi?S7 yu lud: —ye potSoyi olua, wuz-ua tu—rd X-srzaudyungi
yl?S.
4. at di po»io-y.iud 3i i-Kid didi, ar Sdy wi dart iǰro xiXt, wi důmud-ta l-xu aid. yu pcilo lud-i. -uga nu duct-ut iǰro Sūd, l'arzaudyingi-ta vārδiyi. yu Sew peXct-i:-tu Sart Hit yu J̌uwobi čūd. dart i-xid idi, xgu as dūkia-at au-rd xo-lā vldow vārSod, wuz-ta tu-nd sūi kiuum.
p. xêr δewba£ā Sū| iīǰ aawor sut xu yat tar waa dūǰcun. yu dūxůaSi-yi wi peict: -tu-6 tar kā rawin'i yu J̌uwobi Sūd: -au-yi potxo pis Kolū riaoSJ̌. yu dūkūnSi-yi wi-rd luvǰ: - tāa defi xud xu-rd Kin. yu ded taraa xoiā xuā xu-rd čidow. at dūxua «з tilisn vad. yu dūkunči divi-yi Sūd tar wi Suet xu tilisai têpt. wi роб sut pi wiāδmb-at wi xāi ar tagov. yid dūkůnδi yat wi
kāli xiSuxt xu δs«cwd-i ar So.
u. di-yi zīd-at, redea 5uga virod. yu xcksor-gaxt tar xu
1
267-
или xu iud-i; ye nāc odam-and'guǰ ye wārg best wǰ. xitaren at-, mu-no ye rang virod bed, iāx mu wax -.аш xixarum wi. tuxi mūza-yx xu-rd čūd xu lūyu xu virod xixidow. i.uxtūyd tar dam čapdarā, tar di xār, δūSt-l.yu yx boǰ-at bus tun idi, yi ays-at ilayū idi. y-mvayi sayli bod, yat ix-wam awrallnS-yi vo arx-ti wīnt. yā xubsārat. yu waa-i tamoāo čūd xu ya wl-rd xui yat. ded ik-tax-wi pot£o xez- 3aiumī čūd, wālex bar salūm-at, potxo xuāomadi wi čūd, awqoti wi-rd 6od xu peJ̌ct-i: tu-t čīz maqaad-ti ya^ČV yu -ud-i: wuz-um tu-rd i'arzandyūngi yavČ. yu potio lůvǰ-i: aga out-ai mu āart-at i^to čīdow vār bod, farzaxidyūngi-ta mu-rd var—6i-yī. mu āart i-xid idi, as dūkun ǰau-rd boyad kolā vāri.
Zyu lāǰ[ Kǰ-li aut oawui- XU tūyd roat tax- warn dūkun. yu dūkůnči pe5ct-i wi; -tu-t kā-J̌a rawun? yu lūd-i: -mu-yi potJ̌to pie xolā rimoδǰ.yu lud-i: deδ, xuā xu-rd kin. yu ded taraa, yu dūxūnči divi-yi čūd tar wi qap. tilismi têpt-at, wi-nd wi роб pi wi6umb-at wi xāi sut ar zimāS. yu dūxuuči wi Kāli xičuxt xu patêwdi ax- čo.
». xêr, dev Su virodi zīa-at, 1-kU yiga virod dei-and rea. i-xu paribačā dūnd red. yu gāit tar xu nān xu iud-i: -ye nān odam-aiid guǰ-at wāx-g best, wi iixaren-at, mu-nd-en wā rang vi— roaār bed, at iāx wuz Iixarum. wi nami lud; tu aāwi xu vo na-yadi, wuz toqā-ya?' carāmg-umv yu lud: ye nān wuz-ta wei miǰfūud na-xin-um at wā6 ziadā ca viyen, wuz-ta wev zêm xu yad-ām. ar ring vid ва-viů, vām wev.
9. Xêr, yid tūyd. I'irzpt ix-tar wi Sār, taram yi gul-at gulzoi', yi bo^-at bustůn, yi ayāat nayā idi, a€-a? na bolt. yu xu-ra-av-- -ůd: mi rāxig basāxuǰ xāx-at, mu tāt māā-i člz-ard ta-růd.yatow na lāxČū^o- yudand to yi čīz six-at sawdo na vid, yič mūmx-n mat. mu virodār-en tarud yat xu ca beden, ar čīz ca iānd у a-1,
yat ded yi čīdax darūn. salami Sūd, yumaud yi xamoirax «s^prd-. wāǰLeu parǰūvd. lůo-i: ye puc, xuāomadi. yu lud; oax-axa-
lo.	vegā-yat yi qatra xarč-at хиго5ео vūd. wi-yen boam xūd. Dili yu lūu. ye modar, tq-nd ce xām xarδi yā ǰuwcbi čūd: di-yum mis nux tu poyi qadam-ti vūd.
II.	bad di sār-at wam-ard-i yu pūl dāx čuo xu yi sat tax-buzor, xax-δi xo-t wi-rd ba arzuna^" zoic xu yat. yā bad wī-yī 1
- 268 -
peict: -ye oibosik, tu~t tarud' Sir ya\fS. at yu xu paqaadi lud: -ye aūa aāā-ām aray virod vad. wāo mu virodār-en yat tarud xu diga-yen na yat. ye pucik, lud-i yā xaaplr, rost luvi, wuz-um mid wev wlnt, wSS-ea tared ca na^J̌ād, at aze-ien aδga ca yat. yu paribačā lůd-l: -yam taaa iār xuārūy'disa diveat-at, au-nd-en mu virodir tarūd bed. yā J̌uwobi čūd: -yam baǰānd lār. yud-and ylw -and pi yīw xur Hint, aao ix-důnd āaki-gi ai-nd yast idi, ar Sāy yo6d ba Xarzandyūngi, wi-rd potxo piro xu āart iůvd xu rimed pie kola, at wi odam vo Sen talaX.
yu lud-i: -ye »ūa weX-en zid-at, wuz bor tu-rd Xarzandyūngi kinua. yā'lud-i: -ye pucik tu mu čiz člr SāSi. tu-ta pi mu gir na sāvi. yu lud-i: -nay, wuz-ta gir aim. wuz xizaat tu-rd -kinua.
12.	rūzo vud yā kaapir toyd wuyli-yat, yu paribačā δurti Sod, yero, au-nd-ei. uu virodir bod aut-at, wuz ku yakbor tar di iār δiaua, yā čigūnā gāc-at, čigūnā awrat idi, darroyi waa-en mu virodir talaX 6od. »ayli-yi čūd xu lk-waa ark-ti-yi warn ǰǰāc wlnt. xu yā ar ůnd-ec xuirāy ca yast. 'yid mis aut oāiqi warn. xu-rd-a?-i lδd: -yero, yakbor aldow yast, wuz deSua tar dam J̌oy. sut-at d»līl ca sud, wuz Xarzandyūngi di potlo-yard kinuau ded tarao. yu potio wi salia-ardi wālek parǰūvd,xuāoaadi ri Čūd xu awqoti wi-rd vūd. xūd~en xu'wi aaqsadi peict. atā yu potio-yi Suit idi, ‘yu ik-dCur; xuirūy ^uwun idi, ač-a?” dalll niat. ear pi-royi odaa boxt idi, čisen ku yā So an odaa puro nay. sat-en ta-ram čūit-ea xu yat-en. l3d-en: -ǰal lap uial.
i$. potio-yi us wi paribačā pexct. -tu-ud cu aaqsad čisi yu J̌uwobi čūd: -wuz-um tu-rd ba Xarzandyūngi yivi. potJ̌čo vo 1&~ di:	-ye puc, tu saw, aga sut-at as warn dūkůn-at kola vūd, wuz
tu-nd sūr kinua.
yu paribačā Sū^ ii3 sawor sut xu rost tar waa duk&n. yu dūkiSnδi-yi wi peict -tar kā-yat rawin'? yid lid: -au-yi potio pis kolā riaod. yu dūkunČi lid-i: -deS хаз xu-rd kin. yu parib^* 2ā lůd: -a-го wuz-ta toqagi tared na deSua. yast idi au-' duz-di weSen, at ti var?ak deSām. deoāa xu čidua kolā-ta ши-rd xuā sud, wuz-ta tu-rd ids.
ik. qatiyen ded ttaraa. yid paritaǰā di dūkinČiyi riaod »ev xolayen vistow, at xuba^-i tilism^têpt. di dūklniiyand di
-’269 -
ǰ ǰ6 sut pi wxδůab-at, di xāl »ir ziBāt>. yxd dx kāii Sičiit.pat-•'wax ar čo xu δiz-i baāār.d xolā vud, dx-yx patêwd δūy £13*
Li xu sawor But xu rust tar xu в-’-ь 3-y.
15>. Rt yid iiǰ aipliā yev cu sut, auiduyd, toys tar p«t-i. J̌oy-at, a- pit di. iūxOdli-yx ca *.id, yxt> au pulL J̌īǰ •*“*■ yat. dāo pctio odaaeu-ed yat tar dūxud, δuxt-ed duxuuδiyt ,;Xb3 xu patê*3—eu ar δo-yat, δuy ххЗ BXs dxst. δlz-x ousādO-at tboalxlcx xolā au.i> ca vuc, us-«v-ea ciii.
ǰ.o. yia paribaδā ox xlǰx xu.it, 6oāi tui xu yi we6d guxtx zoxt xu ded tar xaapir xez. yā wx-yx peict: -tu-t tar xā vud( yu lud-i: -ye būb, tu-t хаархг, ‘ti-yx xu-rd saylx-yat, wuz yoā, yi lāv-ua nūst xu ши zor6 buq uut. aut-ua arx-tx-yua wxut waa potxo rizxn. yā aqůni xuārūy vie* bādua sut tar bozox, xo-t turd—ua yi weSd gūit zoxt xu vūd—ua. xampxr 4al ca waxt xu uari— bod—and gūxt wxuδ, xusi zor sat. i—xua—eu wi quit weSd xu beamed xūd. δunůačx-yen wx par^ust xu xovd-edi
X7. sār-at yu paribaδā waa kamplr-irdi lůd: -ye mūm, wuz-ua xasal rādg-at, tu xu sa di xār-ard peic, δxz xabarf yā каар-Ir nextoyd tar di iār, nêǰǰdi xu yat xabari vūd idi, tared zamū-dā boǰ worvd. potxo-yaud-ea wi dūxůaδi zx6ǰ xu patêwǰ-en ar δo-yat, wx δū^ J̌īJ̌-ga be63. at potxo duuo-yen-eh 33® δūJ̌3 idi, bo-yad tābxr бел. wā6-ed tabix 606З idi, yid ar tāa ca xai duzd atā, eafed xitur iāb s'Sr 6êdow darker. wam-ta ziwêSeu, yā-ta wi ca waxt samar 6id. auǰxird xu xirt-ta wi.
18. at yxd paribaδā lud-i: -ye aūa, māā-and pi wi duzd ca xor-at, wuz tu-rd pūl dākoa, tu sa as bozor-ti paxiā zi xu vār aāā xu-rd leiāa, xêr, katā iāb la^3ā kidāa. pūli waa-ard dāx-δūd, yā sat as bozor-ti-yi paxtā zoit xu yat. de6-ea xarδ vo xu-rd pīǰ-ed xu xūd-ed. bāded iovd.
Xy. yid kaapir Sod tarxūδm-at, yid paribaδā wi paxtā-yi Sod vāi-tx xu, xu kaltax-ga-yi zoit xu pi waa iitur pund rāwůd sut. px waa iitur půndx δūd-at, yaxi yā iitur as txra? yat xu wi-yi wldt. xkazam lūtī sat xu Xirxpt wx-ti. yā yat aazdxx-di xu di ya6ā qāp δi 6êd sat-at, yu ais di paxtā-ух as pxro xu-rd au3ūvd. yā Sodi di paxtā-ndi qāp. at waa yêv x paxtā lux sut. yid paribaδā xu-yi as paxtā bxraad txδd xu, xu kaltak qati-yi wi paxtā waa iitur J̌êv-and daraw tāpt sut. waa xitur-and waa
- 270 -
J̌fêv yeta red. yu waa nuaki vlat, aut waa aawor xu vūdi . tar Xu 2Id'. dê waa zůn-ard, yā aǰoyd, «аш poB-aoBr vūat, »aa kāli li-J̌uit, kuit-i «an xu, 6od-l tar wulrS tāl xu ded tar did xu iovd.
2u. siren andoyd, Suit—an saXed litur— and waa darak niat. yaten tar potio xez xu wi-rd-en lůd; -ye potio, yid ar J̌ay ca vid, xai duzd. at yid aaXed iitur-ga-yi di ciXt, diga-ta aa di y^ čīz-ga na rial.
21. as iked&udl yiga kaaplr аз awol xabar sůd. yā kaaplri J̌ūit aualakati J̌ui anǰūvd-at, aat tar potio xez. l3d-i wi-rd:
-ye potio, wuz ik-wi tu duzd tu-rd otatf’ ca viria caring? yu J̌u-wobi Sū^J̌: -aga ca viriyi xu J̌oy-ti tu potio nêSua.
yā, a virod, naitoyd xu roat-a^" aut tar dua di yafiā aūa J̌oy. di waxfrand paribaǰā aayli vufiǰ. dud ikedand xu lud-i: ye nānǰůn, tu-t aa kā ǰ»?2, tu-t xub divl tar au yet J̌ū^J̌. yā aat daraw nlwd. yaa yiga kaaplr «aa pulct: -tu člz-ard aāwi? yā J̌u-wobi J̌ūd: -au-nd yi niboaik důnd xai kaaai yast idi, wi-rd Xa-qat litur gūit dawo. at ik-důndik ca viria, yu-ta xub aud. yā lůd-i: -tu aāna, au-nd litur-and gūit tar uǰrā Xanā. a-ro yi Brati waa-ard dāk J̌ūd xu yā 6odi ar xu tltak xu toyd.
yid paribaǰā mis di waxtand aa aayli yat Bod pi waa gūit-dor кaspIr-and. aalonolex, wālek bar aaluaen J̌ūd-at, yu waa-i pelct; -ye aūa, yid tu kāl-ti J̌lz? yā J̌uwobi J̌ūd: tu-t baba-rakat, tu aūa nia babarakat. au-nd au nibou kaaai. wuz-un aat tar tablb xez. yu l&d-i: -wi tu niboa-ard-ta Xaqat iitur-and důnd sůd. dori J̌ārun Xuk-a J̌oy irxūd, na vūd-ua, at tu non čid-and-un důnd vůd.
yu paribaǰā lůd-i; yā Xu J̌lz gūitl tu-ru dāk J̌ūd? xu lāk 1-ked, wuz di J̌iaua. i-xua-i wi lāix Sůd, yu wi-yi J̌ūlt. bādi lůd: -yā au aůa diaa-yi beaqli J̌ūǰJ̌. tu-rd—i āaxi gūit dāk J̌ūǰfJ̌. dia gūit-ta duiaan-ard dāxen, at tu-t aāā aaaoyā. turd boyad bldi gūit dākāa.
yā cůndi nay-nay J̌ūd, yu o*zūra?i waa vūd tar xu J̌ld. ta-raai wi gūit aa waa parǰūvd xu, waa 6uati anǰūvd xu δod-i xaia zūr. waa kaaplr-ano wi-ti-ya?' waa Boat zibud. yā aa aūzaii diga toqat J̌īdow na vārSod xu tar vaǰi J̌ūd. wāyd-at toyd. aao naitld-owaadi xu xūn Sod wi weX divi tlr. gūyo-ta niiůn weX-ti kilt, bad kaaplri tu ricǰst. yid ǰiδā xabar aut idi, yid di xu xūai di
- 271 -
J̌ivi-ti niiůa δid-J̌āt GoGǰ. .yid ar J̌o ca mā£ δi diviit. bad ik wi warn Gust qati Xuk вах-dua δadoa-ti dar aiiůa aut. Xux divi-tl-yi niGemt. bad ǰat tar xu δīd xu aūst.
22. at yā xampir yat tar potio xez xu wi-rd-i lůd: duzd-um vūa, at yu mu Gusti pltld. potio wao-i peict: tu niiůa δiz? yā J̌uwobi δūd: wi divi-ti-yum xu wixin 6od.
23/ yu xu odameni rimod: -set δiaet. wāG-en azam nai-tuyd,δūit-en yu aray cavor xoǰagi-ti důnd diet, at diga Xuk di-vi-ti yast. yat-en potio-yard-en xabar vūd idi, disga niiůa Xuk divi-ti yast, at yid xaapīr laud Gid.
yu potio gait tar waa.xu lδd-i:-tu-t carāagin ^inik idi, potxo mis Xānd 6ā6i. yao au xalq nā Xuk-a^ duzd. biiii potio Xarmůa 6od idi, Xānd Gêd-J̌St warn -J̌inik boyad ba dor tāδ-en. wam-en vlatǰpi vorǰea Gum xu tikā porāyea δūd.
25. potio důaoyea-ea vo 3āa sat xu ba yi Xikriyen yat. lůd-ea: -ye potio, yid duzd mūokia darroyi tu rizin dis-ga kor kiit, at va dam tu rizin yosām δorbůa—ti ai*k—ti nêSām. at yu ar δāy ca vid dam—tā wīat. me^in dam lākāa ark tir—at, iāb weGām tar δodar. xuba^ xu Kiaāo J̌oy—at, dam taram lākām. at yu—ta yo6d tar waa xez. māā kiaāo divi as vaǰ δust. yu-ta diga aaitī dow azam aa vārGed. potio-yard de gāp māqūl. wêit.
&.wam wi rizīaea zoit, yod-ea δorbůa-ti-yen агк-ti nêGd. iābaǰea-ta yosea, weGen tar δodar..yā kamplr vo di xabari wi pa-ribaδā-yard yod.yu paribaδā wam-ardi lůd: -ye mūm, tu mis di xu dabob kāmdi kia-at, loqdi piai3. as māi xabar ca dea, oāā-ta ba yi zaroXiyat Xirêpea. yā mis wi niyuit. xu aoz-at piyozi' kāmdi δūd. yu xuba?i mis loqdi piaūyd.
27> me?iaavi xu-rd tayori δūd. yi cimūdaxi δaagak-at, warn xampir 6ust-at, iitur pibizg qati yakǰo δu xu lāki δūd. soya aid ^al aa SoGJ̌-at, yid cuǰf-cuǰāk pūioxi piaūyd didi, yi wūryi wi cazidorGd, yu Хак-а& as yakdigar sůd. bādi xu pic δūd têr, qalaadari xu δūd xu ciaūdak-aadi xu aaw pūiok-n-at, kampir Gust-at, iitur pibizg-at, bāadaki God xu tlri δūd yůrā. xu pidāmi δūd xu qaribi zari zibld-at, ayi lůd. di půad va yat. δūit-i yā J̌āc ark-ti aide, aδ-a? pi warn mis aa δiat-at, dis tez-ta yumva tizd idi, ač-a? lůvdow aa boXt.
2Б. potio aawkarea-en δūit idi, qaiiadar dis tez tizd-at,

■
272 -
ий-а.Т' tar wev на diet. wā-yea xu dar aobayn lud* -yid-i SewiΔ, yid-i qalandar, yid-i g-adoyigār, at vet gif di bāfeāa. yaa xāo eat, at yid-ta di oa tīzd, Sāb-ta di wurǰ, yo yi dlz-ga xlrt, at aād-ard-ta tůqiuālati yid aad.
eat-en wi cimūddoren аз piro gif Sūd. pelc-en wi: -tu-t tar xā rawin'/ tu di taxed sāwi, tu wūrǰ, yo yi SIz-ga xlrt, at yid lāx-axd tuqiaālat. yu lid: -xlrt su aa xlrt, ши-ad ши хазр doyia i-хаш, lāxet ши, wuz-ua qaiaadar yaat, lāx xu qa-iundari xinua. wi-yea baalra\> willvd. yu yat, ood-i pi waa čadar dlvi-adi xu*siaūd qati xu, xu qarorav aūat, xu ač-аЗ" aa-wuct. wi cmūd qati re6J̌. xaxi xid aid aaderat, at wi plc-»ic ač-a\^ naboi't, diad J̌aid idi.
2i xêr iůa aut. yu «id aadūyd xu ad xu ciaud-aadi xu пая pūioken ziwodt. <u ioql Sod did. xu naw puxoxeai piaūyd, xu pier sue J̌ui qati -azā 4ūd. xu yu yi ǰuwůal ozodā idi, yi rū-yi wi oXtob-at, yi • aātob. yid iāb aa daati wi xuārūyi-rux Sid. bad ded tax warn ǰāc xez.-warn ǰāc-aad aia āwast eut. bayelāyen ixuaaad tar yaxdigar Sod. yu lud: -xub-иш tu vud. ar c&nd-at aa bu ca ricoat, oxir-ard-um tu virūd.. xêr, wev van?" waxt boaa waa iāb xuā nayǰld. at aa wi aārůai-yard-at, yu wam-ard-i lud: -ye-го tu yaxbor ai?-at, wuz yi aayli berūa naitīm xu vo beta? deSua. yā iūd:-nāy, tu-ta tar yiδ-J̌o na-aāwi. tu-t kāa qiloǰ aāδ na unǰūvd, vo aa uara?- ricī'?t. yu lad: -tu aioawli kin, xêr, tu-t potSoduxtar, tu-nd aiia ba nuei tu, at wuz paribaiā. at aāā blf xidt "a vid, oaruua-ta J̌īz lůvd. aoto tu ши oust-ti band xi xu wuz uaJ̌ctīa, xu bād vo teza? deSuo. yā nzo sat. būndi čūd wi tar Suat-at, gīri £ūd-at, yu naxtūyd tar vaǰ. wi kaapīr fcuati 6u pi wi band J̌ust. litur plblzgi Sūd awe>uu. coy3i zolt, Sodi J̌uq wi-ad-i, wi-nd wi iac sut rawůn. xuba? zibud xu ar kaapīr iioy.
30. yā cund aiǰuǰ^d yu qarori. Xaqat iac a ado 2ula-2ul yaat-at, diga yi SIz-e? ot niat. bād noyiloǰ aat xu qīwd-i, a-ro tu 3i bād, deS 3iS. wi bāndi 6od хаДа? tar xu xez ailtaw. yi J̌êq 6uat Sod tar waa xez-at, yi Člz-ga niat. yā bādi Sod sado: -ay nawxaren yadet. wSS-ea yat. peSct-ea: -ca aut/ yā lud; - wuz-ua di duzd anǰūvd, wi Suat-ua pitid, wuz wi qati di duad xai-at gir—afc	pac*Q*^sδ sared 2êv3*
- 273 -
Л. at di J̌ār-ird xabar pan aut idi, gūyo duzd δusten . ritibǰ. xaiqen δu J̌Sm, xu gūyo δisen-ta ilδ, xu δāy be bust.
<x tinea Хина? δuatdor. yi δuy-a?' be Suae niat. айпоубп-еп vo •as J̌am xu wi δusten Cult, bāden ba yi qarur yut xu potJ̌o-yird-eu iůd: -ye potJ̌o, yaa mardinā 6uat niat. yaa, aǰab nay ix-wam xumplr bust. yaa tar mardinā-yand aδ-a? miiaand niat.
32.	. di-ti-yen mis wi na vūd. di dar mcibayn yaxaol naǰǰǰīd, at di-nd aut warn patio rizīn qati puc. dê-dê-yat 6u sol-ga tii na^J̌id. yuǰaδabucik mis aqlidor aut. parůna yaδā. at důnoyen-en vo J̌Sm sat. pot J̌o-ix-d—en lud; —yid ar δāy ca vid, aāδ-ām di na-vūd-at, i-kid ǰ[i6ā iX-wi duzd-aud. at Siδ kinām xalq J̌am xu di ]ǰiδā lākām ar wi aobayn. yid aqlidor auδǰ. yid-ta xu tāt wint xu ota?-ta wi wizůnt.
33.	potJ̌o-yard māqūl wêit. di āli xaiqen J̌āmčūd. Xuxa^-i δod sāX. di yaδābucen vūd xu lāx-en δūd. yu girdaki Suit xu
wi xu tāti wizent. at yu wi tāt divūak-ardi čūd duo, weδd-i ax xu zūǰ. yu yaδā yat tar wi xez. yu wi tāt warn divūax kali wi-rd dxviit. yu δūyd-i J̌oǰ. yax rūz dī-ti naǰf3īd. duyuǰa meven vo mar-dua sāX δod. yu wi ǰfaδā tāti vo. xu puc xoǰ čūd. důnoyen-en vo lůd, aga aeyum me?-ti-yām na vūd, yāinê diga-ta aδ-a^ na viriyām.
34.	at yu paribaδā sut ar xu aūm J̌oy xu ik-důnd xaXā idi, ziv qati lůvdow na boXt. yā xamplr wi-yi peJ̌čt:.-tu-rd ca sut'f yu J̌uwobi δād; -ye mum, ou-nd yi puc, yu ik-důnd bazeb-at xuā-rūy yast idi, δizl noyoXt. yu mu puc mu wizent, at wuz wi J̌oJ̌-urn, tām wuz-um.di as xu puc xu J̌oy δūd, aa mu zindagi δidow mu mxdow bidi. at wuz-ta sāraki, mu puc di tar mu xez yat, ǰ»uz-ta aδ-ga wi J̌o3 na kinum. tar mu guna di yat, wuz-ta wi δām xu bat-and xu tāmen ar rang di mu na δūd.
33. sāraxi vo xalq J̌am sut. yu paribaδā vo yat xu wi ar-mevīnǰ J̌oy-ti nūst. at wi pucen vo vūd xu xalq darūn-and-en lāk δūd. yu vo girdi 6od-6od xu yat tar wi xu tāt guna. wi tāt δodi wi xu bat-and.
3d. at potJ̌o nawkaren-en δod wi qāp xu yod-en tar potJ̌o xez. weδd-en wi tar potJ̌o xez. yu salůmi δūd, potJ̌o wālexi par-J̌ūvd. bādi potxo peJ̌ct: -tu-t māS lap qilo^ anǰūvd. yu paribaδā qaror. potJ̌o vo peJ̌ct-ti: -tu-t dis δiz-ard δ-d? yu paribaδā lδd-i: -wuz-ua as xu puc di xu J̌oy čūd, mu-nd mu aīdow bidi. ii
- 27* -
ulni ши yo nay, ex ring aini wuz-u* Си alhuet. potlo lδdi:—wdz-ua'aa yiga potio xāt zoit. yu ши-yi tanū 6o6ǰ id;, yu δigūnā potio. oi diind sol yi duzd anǰlvdow na vārδed. tSa aga ik-wi patio abxat 6êd-at vāx 6od, yid au rizia be qailng-*^ tu, ag% nay tu kāi-ta iiδand-um. yu lůd; -ye potio ши-xd faqat yl δax-xi Xalak dāket, youet tayorā-yav ax au Bum ǰoy lāxet. diga pi au xaXet.
37.	yid x'-iou V vo tūyd ax xu айа ǰoy, at wāS—en wi-rd δax— xi Xalax uoxtā δūd xu yod-en ax wi вил ǰoyeu warn dargo—yaud lās čūd. yu paxibaδā me?in-a?I xu-xd δūd tayoxi. yi aīvbusc-ti-yx piǰent XUK-a$ fol, atā aray—ga δ&ngaxi xu-xd Su xu nūat. i-kid Xux-axi wi iaǰu® vud. xêx,vegāyea gūit xu-rd pêxt, δuaunδiyea paxyust xu iovd-en. at iāb barobax-at, yid andūyd. wi uivbuati wev δangaxen qati zoic xu čarxi Xaiak-ti aut aawor. was saxwati têpt, yā aa ziaāδ-ti aadoyd xu bar awo aat. yu riwuit waai qati xu rose tax wi potio J̌oy. daa xu δaxxi Xalaxi nazdiki wi qaax baxǰuy δūd xu dev i ingaxen-at di alvbůatl zoit xu axXid pi *aa qasx diδld. yid payra Xuk taxxūδa. kud pari-ci na J̌aqt. yid yat aa X'u3. di potio-yut di fin-and wev xūδa-ga pêxd-at, J̌ai iaq-fiaq-en. yid ded di alvbuat darūn, Xaqat di сев důad ot. dl Sax-li ax rang slv di ca. bādi δūd tar rů5 xu δud-i wi rů>-ii bia-pār.
dāS-еь δūit pi rů3, yu ax rang aiv di ca. xu yid biapāx δid-at, kitent xu. důad sado idi, zaaůaā īaxxaat xiit. wāδ-ea δod iioǰ xu iůd-en: -yo xuδay, tu-nd δiz aiz-at auwdo, yid δlz bale? yu lůd; -wuz—ия i'zxǰyil, vet xu ǰůn. aga taaa ǰin taaa-rd δlxīni ca Kixt, de~,et ixaildae oazidūq. wuz taaa pe3i xuδoy yoaua xu vo vāa, aga nay ;az»a ǰůn tāiua. bādi vo di Sod bildayic xu di	xu zaaůaā aado kiXt. δangaxeni ax wev guna aweuun
δūd. wāδ-en Sod ioǰ xu ded-en li:ax warn aandūq. yu xāvd as di-āld-ti, tagovin yat, waa sandūqi δūd δuat. at weX-ixdi iud:-wu* ta peδi xuδoy tama ca yuaum, вал aanduq-ti tuq-tuq δад. at tu, wan potio fin-axd-ta lůva, δai Biyūnd qut-que kin, at tu, wi potxu-yird-ta iuvd, δuiS aiǰflr.d qxw. weX-i bad waa aandūq qati aoit, δūd-i δaxxi xolax-ti sawux xu riwuit xoat tax warn xam-pixax ǰoy. iuvd, ǰfal xux na ScδJ̌.
3d. oāxaxi ухи potДо rimodi, uet, čiset yu xudpuc xu tax yi J̌c āuδǰ yo nay, yu vo ax ǰo ca eāδ abxat δid. eat-ea sxaa,
\
- 275 -
fuit-au, yu. ifnl iovǰ. aga-yen wi δūd, peict-en:-tu-t tar yi J̌o
eo iovǰiu vud. at δarxi lulu* xu J̌oy tir. yu nmodl idi,
u lδvd, iaa, Siδ awqofc xām xu toydaa. aao ma-nd yi saaoūq-
bnδamarden vāx qati doit tar wi xez. yu paribaδā rimodi wi idi, {•idām warn uandūq xiit. yu baδamard pidāmi waa δūd xu aat-en tax potxo J̌oy. wi pix-ouandiien was uaadūq ribūd. yu paribaδā salami čūd, wālex bar salami potio parǰūvd. at putioyi as wi peict: -δīz qiloy-at wev anǰūvd? yu paribaδā J̌uwobi δūd: -xu xalq āi J̌am sin-at, wuz-ta tu-rd lům. yu potio xu xalqi rimod J̌Smea δūd-at yu paribaδā andūyd xu 6od-i warn aandūq4i tuq-tuq-at, yā ǰfinix čai 3inowi qut-aut δūd. vogayi 6od tuq-tuq-at, yid waa δor δux rūng-ti daraw qiwd aut. yu wev-i δūd yet. potio-yat wi ǰǰinen ar sandūq darūn opiHullo iêv3. yam yiga potio patêwdi wef-ird pot-xoyůnā pūxoit-at, wā—yen pinfiyd xu bādi peict as wev: -carāag duzd mu-ad?-
yu lůd: -yero di-nd di nān qiδ qabūl, yid māā-i dis bā ueiiniya?* vūd idi, maāāa xabara^ na sat. mu-nd cSnd payrā-yat xud-at, amo yi δāy-a^ xabar na sut. bādi xu naqli δūd, carangi yu paribaδā wev vūǰǰǰ -
35- yam potio wev-ird-i dāx δūd wiloyen idi, lāx sen'tar xu Sā^r, at di paribaδā-yandi anǰūvd sūr. yu sūi- yi aitā-yecii dawům cud. dam xu rizīni 5od di-rd xu, yid bādi δaad waxt xu Цin—at, puc-at, waa к amp in beδorā-ga-yi yi δarxi iadax-ti saw-or δūd xu tar xu nān xez. oāden tared-ga aev-and sūr anǰūvd.xu dā6-en ba taxt-at baxt Xux-a? firīpt. māā-ta mis i'irāpām.
I. Кил-был один падишах. У падишаха было три коны. У них родились три сына: один - див, другой - человек, третий - фей. Когда они повзрослели, их отеп сказал им: "Сыночки иои, когда
vudo /лау? yu lůd; -Sn, vud-um.
f andoyd-en oat-ea tar potiu xez xu wi-rd-en lůd: -ye pot-luy^ olam, māā-ām wi peict, tar ух J̌o-yot vudo, yu lud: -un.umo
uni. wi xudpuc tar mu Xez qxwet, wāf,-un aut wi-rd-ea iud: -potxo ipd idi, tu boyad siδ tar wi xez uāwi. yu J̌uwooi δūd: -uu, pot-
/uk, yā wazmia-at yi baδaaardi odam vmyet dam lax pidām xiit.yi
П 5 P а В 0 A БЕЛАЯ ВЕЕЬЛЩИиА
я умру, вам никогда не следует ходить в Чапдару".
2.	Однажды, после, того, как умер отец, тот самый станцийi сын дивы, сказал: "Я пойду в Чапдчру и у за лз^ отец нас предупреждал не ходить туда. Я пойду и раскрою, тайну". Оттуда на>г прааился в Чапдару. Доехал до того города и увидел, что там\ всюду много цветов и город такой красивый, что описать невоэд можно. Человек пьлнеет от (того) запаха цветов. Он хотел обой-, ти крепость и вдруг увидел (одну) девушку, которая была так красива, что было невозможно на нее смотреть. Долго смотрел
на нее и она понр^лзсь ему, поэтому опросил, чья она дочка? Ему оказали, что она дочь падишах:.
3.	Он пошел к падишаху. Поздоровался с падишахом, тот с: азал ему: “Добро пожаловать", и спросил у него: "ТЫ откудз пришел и зачем пожаловал?". Див (тот) ртветил: “0 всемогущий, я пришел тебе сд> ать".
4.	А у пади* ха было (такое) условие, что тот, кто его выполнит, становится его зятем. Поэтому (тот) падишах сказал ему: "Если выполз аь мое условие, то станешь моим зятем”.
Див спросил: "Какое у тебя условие?". (Тот) падишах ответил: "Условие такое, что если из дукана принесешь мне материал, то я сделаю тебя ово^ы зятем (у тебя будет свадьба)".
5.	Так сын ':;.зы сел на пегого вола и подъехал к дукану. (Тот) продавец опросил у него: "Ты куда суть держишь?". Тот ответил: "Падишах, послал меня за тканью". (Тот) продавец оказал ему: "Заходи» выбирай (себе)". Диа (тот; зашел в дукан (туда; выбрать себе ткань. А дукан был о секретом. (Тот) продавец закрыл за ник дверь и нажал механизм. Он (сын давы) перевернулся вверх погош, vTot) продавец подошел, отрубил ему голову а, бросил в яму.
6.	Так он погиб и остались два брата. Второй сын - человек обратился к своей матери: "Мама, если человек потеряет козлвнкз или ягненка, то ищет их, а я потерял такого брата, отпусти меня, чтобы я пошел искать его". Приготовил себе на дорогу пищу и попа£ искать своего брата. Подошел к (тому) Чапдаре (к тему городу;, увидел там так ьного цветов, что невозможно описать. Прошел к тому месту, где останавливался его брат я тоже увидал дочь падишаха на балконе крепости. Она
- 277 -
была очень крлсгзая. Человеческий сш (тот) посмотрел на нее и полюбил. И тог» повал к тому падишаху. Поздоровался о падишахом, падишах оказал е%(у "Добро пезиловиь” а угостил его, а потом спросил; "Ты зачем пожаловал?". Он отватил: "Я пришел тебе служить". Нот) падишах говорит; "Зела ты выполнишь мов условна, то станешь моим зятем. Мое условие такое, что ты принесешь мна'ткань аз дукана".
7.	Тот сел на пегого вола и подъехал прямо к дукаиу. (Тот) продавец опросил его: "Куда путь держишь?”. Тот оказал: "Меня падишах послал за тханыо". Продавец.(он) сказал: “Заходи, выбирай сабе" Он зашел .туда, (тот) продавец закрая за ним дверь . Нажал механизм, он (выходец из человека) перевернулся вверх нагати. Продавец отрубил ему голову в бросил в яму.
8.	Так он убал двух братьев, а остался- лишь (другой) последкиОстался только сын феи. Он (тот) обратился к матери
а сказал: "Мама, если у человека пропадает козленок ала ягненок, то он их ищет, а у меня пропали такие братья, отпусти, маня искать их", ого мать ответила: "Ты уйдешь и на вернешься, з как мне Сыть одной?". Он оказал: "Мама, я на поступлю так, как они, но если они осталась живыми, я приведу их сюда во что бы то ни стало*.
9.	Так он (тот) ушел. Дошел до того города, а там много оветор, ездоз, так красиво, что невозможно онпсать. Дей (тот) подумал: "Такой хороший город, а почему отец нас сюда не пуо-клл? Здесь, наверно, что-то неладное (таится ч*о-то) а поэтому мои братья не вернулись отсюда домой".
10.	проходя по городу, он увидел маленький дом, зашел туда а решал ост любиться в нем. (Там) он увидел старушку и поздоровался с нею. Она сказала ему "Добро пожаловать". Он ответил ей "Спасибо". Вечером она подала намного еды. Вместе поели. Потам он (тот) спросил у нее: "Бабушка, почему у тебя мало еды?" А она и говорит: "Хвое счастье, что я сегодня нашла хоть эту*.
11.	Утром он отдал ей деньги и она пошла на базар, надпила себе и ему много снеди. После этого она опросила его: "Бкучек, зачем ты сюда пришел и каково твое намерение?". А тогда он рассказал: "Бабушка, было у родителей нас три брата.
- 278 *
Ьратья мои (те) пришли сюда и больше не .озвращались, а я пришел их искать". "Сыночек, - говорит та старушка, - ты скэ-вал правду, я (тоже) видела их, когда они или к падишаху, е куда потом пошли - не знаю", (Тот) сын феи сказал ей: и8тот (ваш) город только кажется красивым, а братья мои пропыли здесь". Она ответила: “У нас спокойный город, одесь никто ДРУГ другу плохого не делает, но плохо то, что тот, кто захочет сгнить вашему падишаху, он предложит ему свое условие и отправит за драгоценными материалами, но его там уничтожают".
Фей (тот) оказал: "Бабушка, их уби./,и, но если ты позволишь, я буду тебе служить". Она ответила: "Дорогой мой сыночек, почему ты обманываешь меня? & все равно не останешься у меня". Он сказал: "Нет, я оотанусь и послужу тебе".
12.	Однажды та старушка ушла, а (тот) сын феи подумал:
"Мои братья безвеотно пропали, и ну-ка я пойду в город посмотрю, что она за девушка (какова женщина), что из-за нее погибли мои братья". Дошел к дворцу и увидел ее на балконе. Она была красива (каждый столько) собою. Он тоже влюбился в нее. Додумал про себя: "Чему быть - того не миновать, возьму и пойду к ней. Если представится возможность, пойду служить падишаху!,' Пошел во дворец. Падишах принял его, поприветствовал, напоил, накормил. После того стал с ним беседовать. И при этом падишах удивился ушу и красоте юноши. Поэтому прежде всего послал человека посмотреть, заполгилась яма человеческими телами пли нет. Слуги пошли туда,"проверили и вернулись. Сказали бцу: "Нет, еще не заполнилась".
13.	Падишах спросил у (того) сына ^еи: "Что тн хочешь от меня?" Он ответил: "Я пришел служить тебе". Падишах опять сказал: "Сын мой, ты иди, принеси мне из (того; дукзна ткань, я устрою твою судьбу".
(Тот) сын фай сел на пегого вола и поехал прямо к дукану. (Тот) продавец спросил у него: "Куда путь держишь?". Он ответил: "Падишах послал меня sa тканью". Тот продавец ответил: "Заходи, выбирай себе", (Тот) сын феи обратился к нему: "Друг, мой, один я туда не могу войт Скажут, что я ворую, давай лучше вдвоем зайдем. Когда войдем, я тебе окажу, какая ткань (больше)
- Й79 -
мне понравится".
14.	Зашли они вместе туда. (Тот) сын феи приказал продавцу, чтоОы тот показ 1Л ткани, а сам нажал на механизм. Тот продавец перевернулся вверх йогами. Он (тот) отрубал ему голону
и Оросил в яму. Ззял самые лучше ткани, погрузил на пегого вола и отправился в дом своей бабушки.
15.	А йот) вол каждый раз, когда его распрягала, должен Оыл возвратиться в крепость, но в этот раз, когда был уОит продавец, не возвратился. (Та) люди падишаха пришли в дукан, проверяла я увидел*, что продавец убит и брошен в яму, а пегий зол исчез. Ьсз то, что было ǰty4inaro среди тканяб, забрали.
16.	А (тот) сын феи разрезал (того) вола, спрятал его и
зсшел к ст руьхе. Она спросила его:	"Где тн был?" Он отве-
тил: "Бабушка, ты стара, выходишь погулять из дому, а я молодой, мне теме по сиди leg дома. Погулял я (себе) а на балконе крепости,увидал (ту) дочку падишаха. Она, действительно, красивая. Потом я пошел на базар, купил тебе а себе намного мяса и принес". А так как старушка з жизни своей досыта на ала мяса, то оттз очень обрадовалась. Тут же сварили то мясо а (вместе) съели. Съели много а легли спать.
17.	Утром- (тот) сын феи обратился к старушка: "Бабушка, я чуть болен,а ты иди поомотри, ка-ше новости есть в городе".
(Та) старушка пошла а город, узнала все, а придя, сообщала ему, что на улзндо неспокойно. Убит продавец падишаха а брошен в я:у, ǰ .ле пропал пегий вол. Поэтому п«датах собрал всех мудресс-в,	рост: д-лг. тайку. Они сказали ему, что кто-то
очень хитсын вер а надо выпускать по ночам балую верблюдицу, чтобы поддела его. Бе выпустят и она его поймает. Схватит и убьет.
ХЬ. (Тот) сын 'фаз сказал: “Бабушка, нам нет дела до (того) зоре, вместо этого я дам тебе деньги, чтобы ты купила_ аату для курп-чи (оде-ла), ведь мы да ночью совсем замерзаем". Отдал ей деньги и она пошла и купила на базаре вату и принесла домой. Сварила сабе суп а съели. Потом легли спать.
19. Старушка уснула а (тот) сын феи обвязал зеревкой' вату, ззял шест и отправился ко дороге в сторону верблюдица. Как только он отправился в ту сторону, вдруг «здяли появилась та вер-
ч
- 280 -
блюдиаа и увидела его. Приблизившись, она сразу бросилась на него. Перед тем» как она хотела Ороситься на него, он ту? же держал перед собой вату. Она схватилаоь за вату, Ке рот наполнился ватой. (Тот) сын феи вылез из под‘ваты и начал заталкивать вату в ее рот. Рот верблюдицы остался широко открытым. Он завязал ей рот, сел на нее и увал домой. Ударил ее по колену, она легла на землю, при этом он связал ей ноги. Зарезал ее и (ее) мясо сложил в кладовую. Зашел в дом и лвг сдать.
20.	Утром встали, увидели, что от белой верблюдицы зет и следа. Пришли к падишаху и сказали ему: "Падишах, вором является какой-то умелый человек. И если он (тот) мог уести белую верблюдицу, то от него можно ожидать вое, что угсдно'Ч
21.	В это время, одна (другая) старух., почуял^ запах мяса. Когда всюду распространились слухи, т. старуха пошла к падишаху. Сообщила ему: "Падших, если я окажу, где вор, то чём ты меня наградишь?”. Он ответил: “Если найдешь, я сделаю тебя Дарипей вместо себя".
Так-то, мой брат, бна пошла прямо к бабушке того юноши (сына феи). А в это время оын феи пошел погулять. Б это время она вошла в дом. (Та)'другая старушка спрашивает ее: "Откуда ты пришла, как ты попала к нам?". Она заплакала. Эта (другая) старушка спрашивает ее: "Ты почему плачешь?". Она ответила:
"У меня один внук, он очень болеет и поможет ем? выздороветь только верблюжье мясо, й если я немножко (столечко) найду мяса, то он выздоровеет", (Ока) старушка дала ей (одну руку) мясо, она завязала его в узелок и ушла.
(Тот) сын фаи, возвращаясь из города, столкнулся со старухой., которой отдали мясо.Поздоровались. Он спрашивает ее: "Бабушка, что у тебя на голове?”. Она ответила: "Ты благородный, твоя бабушка тоже благородная. Мой внук болеет. Я пошла к та-бибу. Он сказал, что моему внуку требуется только верблюжье мясо, йз-за лекарства я обыскала всюду, но не наши, а нашла только в доме твоей бабушки»
Сын феи сказал: "Какое мясо она вам дала?". А ну-ка положи сюда, я посмотрю". Она поставила перед ним (мясо) и он проверил его. :1осле этого сказал: "Моя бабушка прясто невежда. Она отдала тебе самое плохое мясо. Такое мясо дают только врагам, а ты ке
- 281 -
наша сосбдка, Тебе мы должны дать лучшее мясо".
Сколько она на умоляла, что ей больше не надо другого мяса, он насильно притащил ее домой. Там он отнял у нее мяоо и сильно дернул ее за руку. У старую оторвалась рука. Она от боли не выдержала н бросились на улицу. Но перед тем, как выходить, вымазала своей кровью ах дверь, чтобы потом могли найти ах дом.
Посла этого старуха убежала. Шоша понял, что она оставила отпечатка крови, чтобы выдать их. Он подумал:	“Она (та), навер-
но, выдаст нас". Тогда он вымазал двери других домов. Вымазал все двери. Потом пришел домой а спокойно посидел.
22.	A .ǰ, стадеха пришла к падишаху и сказала ему: "Нашла я вора, но он оторвал мне руку". Падишах спросил у нее: "Как ты его узнаешь (какой у тебя знак)?” Она ответила: "На его двери
я оставила отпечатки озоей крови".
23.	Падишах (он ) послал своих людей: "Идите, проверьте!"
Они сошли тудэ а увидели, что на видны отпечатка только в трех-четырех домах,а на остальных двердХ сохранились.Приили они к падишаху и схаэалн ему, что такие знака есть на асах дверях и что (она) старуха обманывает.
24.	(Тот) падишах обратился к ней и оказал: " Что тн за женщина, что даже п.дишаха обманываешь? Неужели весь мой народ вор?". (Твой)падишах приказал, чтобы ту женщину за обман казнили. Se привязали к хвостам лошадей я разорвали на куски.
'25. Собрались опять знатоки и пришли к единому мнению. Сказали: "Падишах,этот вор,наверно.творит такие дела ради вашей дочери.давай, отвезем вязу дочь вместе с аркой на то место,где пересекаются дорога. А он, кем бы ни бил,увидит ее. Днем за оставим на эрке.а ночью (она) спустится в палаты.Сами спрячемся, а ее оставим (там) внутри. Он при; >т к ней. tfa закроем за ним дверь, и он больше не сможет выйти оттуда".Падишаху их совет
Х-СН за вился. .	'
26. дго дочь отправили вместе о аркой туда.где пересекаются дороги. Ночью отправили ее в палаты. (Та) старушка об этом рассказала сыну феи. (Хот) сын феи сказал ай: "Бабушка, (оставляй своя капризы) надо переодеться в старую одежду.Нели нас узнают,то схватят и убьют (нас)’1. Она (тоже) послушалась его.Переоделась а старье. Он сам тоже оделся в старую одежду.
-28 г-
27.	Днем он подготовился.Положил в корзину (ту) руку старухи и мочевой пузырь.Еще стояло солнце,как он оделся в старье.которое могло от лишнего движения развалиться .Истом вымазал свое лшо дегтем, превратился (себя) в нищего в положил в KopSaay овою новую одежду.оторванную руку старухи,мочевой пузырь.веревку,а сверху положил навоз.Возил корзину себе на спину и перед тем,как стемнел .отправился в путь.
Вышел на дорогу.Смотрит,(та) девушка сидит на балконе крепости.Не взглянув на нее,он быстро прошел мимо (.что даже невозможно описать).
28.	Нукеры падишаха видят, что один нищий идет очень быстро,но на них не обращает внимания.Они поговорили между собою: "Может быть,он сумасшедший,странник или нищий .давайте задер'лиы его.Сейчас ночь,и если мы его выпустим,его съест волк,нам будет стыдно".
Пошли ему навстречу и задержали его.Спросили у него:
"Ты куда ообрался? Если ты сейчас отправишься в путь,то тебя может съесть во&с.или (еще) кто-нибудь,а нам это позор".
Тот ответил: "Оставтьа меня в покое,съест или не съест -*не ваше дело. Мое занятие, быть странником,(поэтому) оставьте меня,чтобы я странствовал”.Насильно вернули его. Юноша сел со своей корзиной у двери палатки и стал думать,как пройти туда.(Никак) не шевелится.Корзину не снимавт.Не ест (но его лшо черным—черно, очень грязное)._
29.(Так) отемнело.Он (тоже) вытащил из корзины свою новую одежду.вытер лило тряпкой.И был так красив,что лицо его засветилось как солнпе.И ночь стала день от его красоты. Потом зашел к (той) девушке. Она вскрикнула от удивления. Обняли друг друга от радости (здесь).Он сказал:" Вот, нашел тебя, сколько бы ни скрывали тебя от меня,все равно (наконец) я нашел тебя".
Так она счастливо провели ночь. Как рассвело, он сказал ей:
"Ты сиди, а я пойду,-выйду по нужде и быстро вернусь". Та отзе-. тила: "Нет, никуда не пойдешь. Разве ты мало нас обманывал, опять хочешь убежать?". Он сказал: "Будь терпеливой, ты царская дочь, ты известна всем, а я сын феи и если завтра наша постель будет мокрой, что скажут люди? Если не веришь мне,
привяжи мов руку, я выйду a (опять) быстро вернусь". Она согласилась. Она веревпой обвязала его руку, держала один конец при себе, а он вышел наружу. Взял (из корзины) руку старухи и обвязал веревкой вместо своей. Иовевоа пузырь повесил на дверь. Взял шило а проткнул его (пузырь), моча начала оттуда капать. Сам ушел к старушке.
30.	(Она) дочь падишаха напрасно ждала. Всюду было тихо. Только слышно капанье воды, больше ничего нет. Тогда она позвала: "Любимый, заходи!". И сильно дернула за веревку. Одна морщинистая рука упала перед ней. й ничего нет (больше нет ничего), Оп- закричала: "Заходите, нукеры1". Они зашли. Спросили: "Что случилось?". Она сказала: "Я схватила вора, оторвала ему руну. Я столько с ним боролась, а вы, сукины сыны, там спите".
31.	Но в городе распространился слух, что у вора вырвали руку. Собрали народ, чтобы найти того, кто баз руки. Смотрят, все имеют обе руки. Никого нет без руки, ’Дудреш (знатоки) собрались и осмотрели ту руку. Пришли к единому мнению и сказали падки ау: "Падишах,.эта рука не принадлежит мужчине. Эта рука, наверно, принадлежит той старухе. Эта рука никак Кб.похожа на руку мужчины".
32.	Таким образом, никого не наши. Прошел один год, и у (нее) дочка падишаха родился сын. Прошло еще два года. Мальчик повзрослел (стал разумным). Здоровый мальчик. Опять собрались мудрецы. Сказали падишаху: "Кто бы он (тот) ни был, мы его не нашли. Но этот мальчик принадлежит тому вору. И сейчас соберем народ и пустим среда людей (того) мальчика. Он стал разумным. Он увидит своего отца и сразу узнает его".
33.	Падишаху понравились их ел ва. Собрали всех людей.
Все стояли в строю (построил! их). Привели (того) мальчика и пустили среди них. Он (тот) смотрел вокруг себя и увидел своего отиа. Но его отец спрятал в рукаве прирученную змею.
(Тот) мальчик подошал к нему. Яго отец доказал ему голову змяя. Тот испугался. Первый день так прошел. Второй день тоже собрали народ. Его отец опять спугнул своего сына. Мудрецы еша раз сказала, что если не найдем на третий день, то яначнт больше никогда не найдем.
—284 -
34.	iToi) сын феи повел домой и ацу сило так грустно, что трудно описать. (Та) старушка спросила: "Что в тобой случилось?". Тот ответил: "Бабушка, у меня один сынок, он такой красивый, что другого такого нет на свете. Он мой сын. Ок меня узнает, но я его отпугивав. Если я не признаю своего сына, то лучше мне умереть, чем жить. Завтра, если ко мне подойдет мой оын, больше не буду его отпугивать. Когда ок подойдет ко мне, я возьму его на руки и не 'отпущу".
35.	Утром собрался народ.(Тот) сын феи опять пришел и уселся на прежнем месте. Снове привели его сына и пустили среди людеИ.Он (опять) прошелся л подошёл к своему отцу.
И тогда отец обнял его" ж взял на руки.
36.	* Нукеры падишаха схватили аго и увели к падишаху. Ввели его к падишаху.Он поздоровался с Падей асом.После этого падишах спросил :" Ть: много раз нас обманул".Сын фев молчит. Падишах опрашивает":1^ почему выдал себя?". (Тот) сын феи ответил:"Лучше мне умереть,чем спрятать себя от сына.Сейчас то,что хочешь со мною сделать,одела.:,я в твоих руках".Падишах говорит:"Я подучил от другого падишаха письмо,в котором он говорит о том, что какой же я парь,если за столько лет не могу схватить одного вора.Если ты обманешь того паря,
я отдам свою дочь тебе,если нет-отрублю твою голову.Тот (он) ответил:“"Падишах .дайте мне только один чархи фалак(ко-вер-самолет).заранее отнесите к моей бабушке и оставьте.Остальное я сам сделаю".
37.Он пошел к своей бабушке,а они построили ему чархи фалак и отвезли во двор его бабушки.Днем (то?) сын феи приготовился.Привязал к козьей шкуре много колокольчиков и сделал три кочерги.Кроме этого никакого снаряжения не взял. Так вечером они сварили себе мясо,съели и легл.: .спать.Ночыс онцот) встал.Взял козью шкуру вместе со скобками и сел на чархи фалак.Дривел его в движение и взлетел в небо.Он долетел на чархи фалак до дворца того падишаха.Спрятал около крепости свой чархи фалак,взял козью шкуру вместе со скобками и поднялся на крышу.Караул спит. Сооака на него не лает, он пришёл к отдушине крепости. После того, как падишах и его жена хорошо выспались, начали беседовать. В это время он переоделся в
козью шкуру. видны оши« только его глаза. Дохах ок оыя на козла. После итого он стал ударить и топтать ногами о крал продуха крепости.
Они посмотрели в сторону продуха и увидела что-то очень-похожее на козле.Он (тот) топал ног дни а трясся.
Такой звон взбудоражил даже землю.Они испугались и сказа- -ли:" Что вто т -1 ков .что за несчастье?" Он говорят им:* Я-йэ-раял, давайте свои душа .Scam вы очень дорожите гизнью, войдите в этот сундук.Я отвезу вас х Господу Богу и привезу обратно,если чат, то вы погибли".И опять начал топтать ног. as так,что земля затрясалась. Выпустил вниз, в ихнюю сторону кочерги (Скобы).Они (та) испугались и задали в сундук.Он спустился о кршкя.через двор зашел туда и закрыл (тот) сундук.й при этом предупредил ах:"Когда я привезу вас к Господу Богу.то прежде всего буду стучать о сундук.Ты (обращаясь к падишаху) будешь кукарекать,как петух,а ты (обращаясь к его жене) будешь кудахтать,как куруша". Поедал их в оундук на чархи-фалак и полетел прямо к дому старушки.Лег спать, потому что еще не рассветало.
38. Утром (Тот) падишах приказал:"Идите,посмотрите,
«тот сукин сын где-нибудь робызал или нет? Он (тот).наверно .опять нас обманывает". Поюли туда,а он еще спит .Разбудили его и опросили:" Ты где нибудь побывал или нет?1?.
А он (тот) ответил:“Да, побывал ."
Пошли ;с падишаху и сказали ему:" 0 зсвмогушД падишах, мы опросила его,побывал да он где-нибудь,а он отве -хил,что побаэал.Но до с:;х пор сш:т,Чархи ралак тоже на своем месте ".Падишах (он) приказал„чтобы его позвали к нему.Они (те) пошли и оказали аь'.:" Падишах приказал, чтобы ты сейчас же пошел к не«у“.0н ответил:" Да,падишах правильно' сказал «вот сейчас пообедаю и пойдем".По у маня один сундук,он тяжелый,потвацу найдите (одного) силача,чтобы мог его понести".Наили (одного) силача ич отправили к нему с зередкой. Сын 4ей приказал ему,чтобы он понес сундук на спине. Он /силач/ поднял его и поднес в крепость к падишаху. Доставили перед ним. / тот / сын те и поздоровался с падишахом. й падишах спросил у него: "Как ты обманул его?"Тот сказал:
"Собери сейчас свой народ,и я рзскро> вам тайну". (Тот) падишах Ьриказал, чтобы созвали людей.Тогда сьш встал и постучал в сундук;?а женщина начала кудахтать, как курииа.логдз постучал во второй раз,(тот) ее муж начал кукарекать,как петухдТот; он открыл сундук.Падишах и его жена оказались голыш в сундуке. (Тот) другой падишах оросил им царскую одежду ,и они одблись.й спросил у них:"Какой у меня вор (что за Бор)? Тот ответил ."Я, действительно,поверил ему,он так легко привез нас сюда, что мы даже не подозревали.? меня столько караулов,собак, но никто не напал на след".Посла этого ‘рассказал,как. сын феи провел их. '
Зё.СЭтот) падишах отдал им лошадей,чтобы онй могли поехать домой. А тому сыну реи и дочке сыграл свадь-будТа) свадьба продолжалавь одну недалг.Свок дочку выдал ^отдзл) за него.И через неоколЬко времен;'. вм-Oie о женой, сыном,той бедной старушкой (он) оел на чархи фзлак и полетел к своей матери.Там тоже сыграли свадьбу,и все были счастливы.'
ООДВПАВИК
ЧАСТЬ I Исследование
Введение .................................................... 3
ГЛАВА I. ЛИЧНЫЬ мкстоимкния
§1. Общая характеристика личных местоимений ............. 1C
§ 2. Личное местоимение прямого падежа 1-ю лица ед. ч. ..13 § 3. Личное местоимение косвенного падежа ī-ro лица
ед. ч................................................17
§ С.	Личное местоимение 2-го лица	ед. ч..................20
§ 5.	Личное местоимение I-го лица	кн. ч..................23
§ 6.	Личное местоимение 2-го лица	мн. ч..................26
ГЛАВА 2. УКАЗАТЕЛЬНЫЕ МЕСТОИМЕНИЯ
§ Ī. Общая характеристика указательных местоимений ......31
§ 2.	Ближняя степень указательных	местоимений .......... 35
§ 3.	Средняя степень указательных	местоимоний .......... А2
§ 4. Дальняя степень указательных‘местоимений ........... Яб
§ 3. Употребление указательных местоимений в роли суффикса
групповой множественности ...........................35
§ 6. Сопоставительный анализ указательных местоимений шуг-
нано-рушанокой группы ...............................36
ГЛАВА 3. ЛЕКСИКО-ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ ДРУГИХ РАЗРЯДОВ МЕСТОИМЕНИЙ
§ I. Указательно-определительное местоимение <и.а
- "так", "такой" ....................................ЬО
§ 2. Заимствованное указательно-определительное местоимение čunua -"так, такой" ................................. 63
§ 3. Указательно-количественное местоимение dlad
"столько, настолько" ............................... 65
§,4. Количественное местоимение var?' "оба, обе".........65
§ 5. Еозвратно-определительное местоимения xuba$ -"сам,
сама, самый" и хи "себя" ........................... 71
§ 6. Определительное местоимение аг -"каждый, всякий".... 76
§ 7. Определительное местоимение yiga "другой"........... 82
§ 8.	Определительно-обобщенное	местоимение местоимение гох
■весь,все,всякий , любой"	......................... 8А
§ 9.	Вопросительные местоимения ........................ 89
§ 10. Синтаксические функции вопросительно-относительных местоимений ........................................ 115
§ 1Г. Неопределённые местоимения § 12. Отрицательные местоимения § 13. Взаимные местоимения .....
§ 14. Захдвчение ...............
ПРИЛОЖЕНИЕ ( Таблицы ) ............
ЧАСТЬ И.
МАТЕРИАЛЫ ( ИСТОЧНИКИ )' ..........
I I. Разговорные фразы ...........
2.	Фразеологизмы ..............
3.	Поговорки ..................
4.	Загадки..................•
5.	Поэтические образцы .......
6.	Легенды ( предания } .......
7.	Рассказы ...................
8.	Сказки .....................
БИБЛИОГРАФИЯ ......................
ПРИНЯТЫЕ СОКРАЩЕНИЯ ...............
116
134
135
136 141
.156 .157 .162 164 , 1$8 . 171 . 172 . 182 . 202 . 287 . 2S9
М.М.АЛАМШСЕБ
"СИСТЕМА МЕСТОИМЕНИЙ ШУГНАНСКОГО ЯЗЫКА. (В СРАВНЕНИЙ С ДРУГИМИ ЯЗЫКАМИ ДУГНАНО-РУШАНСКОЙ ГРУППЫ ПАМИРСКИХ ЯЗЫКОВ)
Подписано *“печЕть П.0в.94«г. Фор»гат 60хв4 I/IC Бумага тип.# 2. Печать офсетная. Уел. геч. Я.
IT,б' . Уел. кг-. отт. 17,79. Уч. - изд..-. 17,46
"Тираж 300. Заказ # 4995.
* '
Издательство "Помкр", г.Хорог, ул ..на, 35. Первая типография, г.Душанбе, пр.Рудаки, 37.